La Cigale et la Fourmi

La Cigale, ayant chante Tout l’ete,
Se trouva fort depourvue Quand la bise fut venue :
  Pas un seul petit morceau
De mouche ou de vermisseau. Elle alla crier famine
Chez la Fourmi sa voisine, La priant de lui preter Quelque grain pour subsister Jusqu’A la saison nouvelle
« Je vous paierai, lui dit-elle, Avant l’aout, foi d’animal, Interet et principal. »
La Fourmi n’est pas preteuse ; C’est lA son moindre defaut.
« Que faisiez-vous au temps chaud ? Dit-elle A cette emprunteuse.
–	Nuit et jour A tout venant



Je chantais, ne vous deplaise.
–	Vous chantiez ? j’en suis fort aise : Eh bien ! dansez maintenant. »



Le Corbeau et le Renard

Maitre Corbeau, sur un arbre perche, Tenait en son bec un fromage.
Maitre Renard, par l’odeur alleche, Lui tint A peu pres ce langage :
  « He ! bonjour, monsieur du Corbeau.
Que vous etes joli ! que vous me semblez beau !
  Sans mentir, si votre ramage Se rapporte A votre plumage,
Vous etes le phenix des hotes de ces bois. » A ces mots le Corbeau ne se sent pas de joie ;
Et pour montrer sa belle voix
Il ouvre un large bec, laisse tomber sa proie.
Le Renard s’en saisit, et dit : « Mon bon monsieur, Apprenez que tout flatteur
Vit aux depens de celui qui l’ecoute : Cette lecon vaut bien un fromage, sans doute. »
Le Corbeau, honteux et confus,
Jura, mais un peu tard, qu’on ne l’y prendrait plus.



La Grenouille qui veut se faire aussi grosse que le boeuf

Une Grenouille vit un Boeuf Qui lui sembla de belle taille.
Elle, qui n’etait pas grosse en tout comme un oeuf, Envieuse, s’etend, et s’enfle et se travaille,
Pour egaler l’animal en grosseur ; Disant : « Regardez bien, ma soeur ;
Est-ce assez ? dites-moi ; n’y suis-je point encore ?
  –	Nenni. – M’y voici donc ? – Point du tout. – M’y voilA ?
  –	Vous n’en approchez point. » La chetive pecore S’enfla si bien qu’elle creva.

Le monde est plein de gens qui ne sont pas plus sages : Tout bourgeois veut batir comme les grands seigneurs,
Tout petit prince a des ambassadeurs, Tout marquis veut avoir des pages.



Les deux Mulets

Deux Mulets cheminaient, l’un d’avoine charge, L’autre portant l’argent de la gabelle.
Celui-ci, glorieux d’une charge si belle, N’eut voulu pour beaucoup en etre soulage.
Il marchait d’un pas releve, Et faisait sonner sa sonnette ;
Quand, l’ennemi se presentant, Comme il en voulait A l’argent,
Sur le Mulet du fisc une troupe se jette, Le saisit au frein et l’arrete.
Le mulet, en se defendant,
Se sent perce de coups ; il gemit, il soupire.
« Est-ce donc lA, dit-il, ce qu’on m’avait promis ? Ce Mulet qui me suit du danger se retire ;
Et moi j’y tombe et je peris !
  –	Ami, lui dit son camarade,
Il n’est pas toujours bon d’avoir un haut emploi : Si tu n’avais servi qu’un meunier, comme moi,
Tu ne serais pas si malade. »



Le Loup et le Chien

Un Loup n’avait que les os et la peau, Tant les chiens faisaient bonne garde.
Ce Loup rencontre un Dogue aussi puissant que beau, Gras, poli, qui s’etait fourvoye par megarde.
L’attaquer, le mettre en quartiers, Sire Loup l’eut fait volontiers ; Mais il fallait livrer bataille,
Et le matin etait de taille A se defendre hardiment.
Le Loup donc, l’aborde humblement, Entre en propos, et lui fait compliment Sur son embonpoint, qu’il admire.
« Il ne tiendra qu’A vous, beau sire, D’etre aussi gras que moi, lui repartit le Chien.
Quittez les bois, vous ferez bien : Vos pareils y sont miserables, Cancres, heres, et pauvres diables,
Dont la condition est de mourir de faim.
Car, quoi ? rien d’assure ; point de franche lippee ; Tout A la pointe de l’epee.


Suivez-moi, vous aurez un bien meilleur destin. » Le Loup reprit : « Que me faudra-t-il faire ?
  –	Presque rien, dit le Chien : donner la chasse aux gens Portant batons, et mendiants ;
Flatter ceux du logis, A son maitre complaire : Moyennant quoi votre salaire
Sera force reliefs de toutes les facons : Os de poulets, os de pigeons, Sans parler de mainte caresse. »
Le Loup dejA se forge une felicite Qui le fait pleurer de tendresse.
Chemin faisant, il vit le cou du Chien pele.
« Qu’est-ce lA ? lui dit-il. – Rien. – Quoi ? rien ?
  –	Peu de chose.
–	Mais encore ? – Le collier dont je suis attache De ce que vous voyez est peut-etre la cause.
–	Attache ? dit le Loup : vous ne courez donc pas
Où vous voulez ? – Pas toujours ; mais qu’importe ?
  –	Il importe si bien, que de tous vos repas Je ne veux en aucune sorte,
Et ne voudrais pas meme A ce prix un tresor. » Cela dit, maitre Loup s’enfuit, et court encore.



La Genisse, la Chevre, et la Brebis en societe avec le Lion

La Genisse, la Chevre, et leur soeur la Brebis, Avec un fier lion, seigneur du voisinage, Firent societe, dit-on, au temps jadis,
Et mirent en commun le gain et le dommage. Dans les lacs de la Chevre un cerf se trouva pris. Vers ses associes aussitot elle envoie.
Eux venus, le Lion par ses ongles compta,
Et dit : « Nous sommes quatre A partager la proie. » Puis, en autant de parts le cerf il depeca ;
Prit pour lui la premiere en qualite de sire :
  « Elle doit etre A moi, dit-il, et la raison, C’est que je m’appelle Lion :
  A cela l’on n’a rien A dire.
La seconde, par droit, me doit echoir encore :
  Ce droit, vous le savez, c’est le droit du plus fort. Comme le plus vaillant, je pretends la troisieme. Si quelqu’une de vous touche A la quatrieme,
Je l’etranglerai tout d’abord. »



La Besace

Jupiter dit un jour : « Que tout ce qui respire
S’en vienne comparaitre aux pieds de ma grandeur : Si dans son compose quelqu’un trouve A redire,
Il peut le declarer sans peur ; Je mettrai remede A la chose.
Venez, Singe ; parlez le premier, et pour cause. Voyez ces animaux, faites comparaison
De leurs beautes avec les votres.
etes-vous satisfait ? – Moi ? dit-il ; pourquoi non ? N’ai-je pas quatre pieds aussi bien que les autres ? Mon portrait jusqu’ici ne m’a rien reproche ;
Mais pour mon frere l’Ours, on ne l’a qu’ebauche ; Jamais, s’il me veut croire, il ne se fera peindre. » L’Ours venant lA-dessus, on crut qu’il s’allait plaindre. Tant s’en faut : de sa forme il se loua tres fort ;
Glosa sur l’elephant, dit qu’on pourrait encore Ajouter A sa queue, oter A ses oreilles ;
Que c’etait une masse informe et sans beaute.
L’elephant etant ecoute,



Tout sage qu’il etait, dit des choses pareilles : Il jugea qu’A son appetit
Dame Baleine etait trop grosse.
Dame Fourmi trouva le Ciron trop petit, Se croyant, pour elle, un colosse.
Jupin les renvoya s’etant censures tous,
Du reste contents d’eux. Mais parmi les plus fous Notre espece excella ; car tout ce que nous sommes, Lynx envers nos pareils, et taupes envers nous,
Nous nous pardonnons tout, et rien aux autres hommes : On se voit d’un autre oeil qu’on ne voit son prochain.
Le fabricateur souverain
Nous crea besaciers tous de meme maniere,
Tant ceux du temps passe que du temps d’aujourd’hui : Il fit pour nos defauts la poche de derriere,
Et celle de devant pour les defauts d’autrui.



L’Hirondelle et les petits Oiseaux

Une hirondelle en ses voyages
Avait beaucoup appris. Quiconque a beaucoup vu Peut avoir beaucoup retenu.
Celle-ci prevoyait jusqu’aux moindres orages, Et, devant qu’ils ne fussent eclos,
Les annoncait aux matelots.
Il arriva qu’au temps que le chanvre se seme, Elle vit un manant en couvrir maints sillons.
« Ceci ne me plait pas, dit-elle aux oisillons :
  Je vous plains, car pour moi, dans ce peril extreme, Je saurai m’eloigner, ou vivre en quelque coin.
Voyez-vous cette main qui par les airs chemine ?
  Un jour viendra, qui n’est pas loin, Que ce qu’elle repand sera votre ruine.
De lA naitront engins A vous envelopper, Et lacets pour vous attraper, Enfin, mainte et mainte machine Qui causera dans la saison
Votre mort ou votre prison :
  
  
  
  Gare la cage ou le chaudron !
  C’est pourquoi, leur dit l’Hirondelle, Mangez ce grain et croyez-moi. » Les oiseaux se moquerent d’elle :
  Ils trouvaient aux champs trop de quoi. Quand la cheneviere fut verte,
L’Hirondelle leur dit : « Arrachez brin A brin Ce qu’a produit ce mauvais grain,
Ou soyez surs de votre perte.
–	Prophete de malheur, babillarde, dit-on, Le bel emploi que tu nous donnes ! Il nous faudrait mille personnes Pour eplucher tout ce canton. »
La chanvre etant tout A fait crue, L’Hirondelle ajouta : « Ceci ne va pas bien ;
Mauvaise graine est tot venue.
Mais puisque jusqu’ici l’on ne m’a crue en rien, Des que vous verrez que la terre
Sera couverte, et qu’A leurs bles Les gens n’etant plus occupes Feront aux oisillons la guerre ;



Quand reginglettes et reseaux Attraperont petits oiseaux,
Ne volez plus de place en place, Demeurez au logis ou changez de climat : Imitez le Canard, la Grue ou la Becasse.
Mais vous n’etes pas en etat
De passer, comme nous, les deserts et les ondes, Ni d’aller chercher d’autres mondes ;
C’est pourquoi vous n’avez qu’un parti qui soit sur, C’est de vous enfermer aux trous de quelque mur. » Les oisillons, las de l’entendre,
Se mirent A jaser aussi confusement
Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre Ouvrait la bouche seulement.
Il en prit aux uns comme aux autres :
  Maint oisillon se vit esclave retenu.
Nous n’ecoutons d’instincts que ceux qui sont les notres Et ne croyons le mal que quand il est venu.



Le Rat de ville et le Rat des champs

Autrefois le Rat des villes Invita le Rat des champs D’une facon fort civile,
A des reliefs d’ortolans

Sur un tapis de Turquie Le couvert se trouva mis. Je laisse A penser la vie Que firent ces deux amis.

Le regal fut fort honnete : Rien ne manquait au festin ; Mais quelqu’un troubla la fete Pendant qu’ils etaient en train.

A la porte de la salle
Ils entendirent du bruit : Le Rat de ville detale, Son camarade le suit.



Le bruit cesse, on se retire : Rats en campagne aussitot ; Et le citadin de dire :
  « Achevons tout notre rot.

–	C’est assez, dit le rustique ; Demain vous viendrez chez moi. Ce n’est pas que je me pique
De tous vos festins de roi ;

Mais rien ne vient m’interrompre : Je mange tout A loisir.
Adieu donc : Fi du plaisir
Que la crainte peut corrompre ! »



Le Loup et l’Agneau

La raison du plus fort est toujours la meilleure : Nous l’allons montrer tout A l’heure.

Un Agneau se desalterait
Dans le courant d’une onde pure ;
Un Loup survient A jeun, qui cherchait aventure, Et que la faim en ces lieux attirait.
« Qui te rend si hardi de troubler mon breuvage ?
  Dit cet animal plein de rage : Tu seras chatie de ta temerite.
–	Sire, repond l’Agneau, que Votre Majeste Ne se mette pas en colere ;
Mais plutot qu’elle considere Que je me vas desalterant Dans le courant,
Plus de vingt pas au-dessous d’elle ; Et que par consequent, en aucune facon,
Je ne puis troubler sa boisson.
–	Tu la troubles, reprit cette bete cruelle ;



Et je sais que de moi tu medis l’an passe.
–	Comment l’aurais-je fait si je n’etais pas ne ? Reprit l’Agneau, je tette encore ma mere
–	Si ce n’est toi, c’est donc ton frere.
–	Je n’en ai point. – C’est donc quelqu’un des tiens Car vous ne m’epargnez guere,
Vous, vos bergers et vos chiens.
On me l’a dit : il faut que je me venge. » LA-dessus, au fond des forets
Le Loup l’emporte et puis le mange, Sans autre forme de proces.



L’Homme et son Image

Pour M. le Duc de La Rochefoucauld.

Un Homme qui s’aimait sans avoir de rivaux Passait dans son esprit pour le plus beau du monde : Il accusait toujours les miroirs d’etre faux,
Vivant plus que content dans une erreur profonde. Afin de le guerir, le sort officieux
Presentait partout A ses yeux
Les conseillers muets dont se servent nos dames : Miroirs dans les logis, miroirs chez les marchands,
Miroirs aux poches des galants, Miroirs aux ceintures des femmes.
Que fait notre Narcisse ? Il se va confiner
Aux lieux les plus caches qu’il peut s’imaginer, N’osant plus des miroirs eprouver l’aventure.
Mais un canal, forme par une source pure, Se trouve en ces lieux ecartes :
  Il s’y voit, il se fache, et ses yeux irrites Pensent apercevoir une chimere vaine.



Il fait tout ce qu’il peut pour eviter cette eau ; Mais quoi ? le canal est si beau
Qu’il ne le quitte qu’avec peine.

On voit bien où je veux venir.
Je parle A tous ; et cette erreur extreme Est un mal que chacun se plait d’entretenir.
Notre ame, c’est cet Homme amoureux de lui-meme ; Tant de miroirs, ce sont les sottises d’autrui,
Miroirs, de nos defauts les peintres legitimes ; Et quant au canal, c’est celui
Que chacun sait, le livre des Maximes.



Le Dragon A plusieurs tetes et le Dragon A plusieurs queues

Un envoye du Grand Seigneur
Preferait, dit l’histoire, un jour chez l’Empereur Les forces de son maitre A celles de l’Empire.
Un Allemand se mit A dire :
  « Notre prince a des dependants Qui, de leur chef, sont si puissants
Que chacun d’eux pourrait soudoyer une armee. » Le chiaoux, homme de sens,
Lui dit : « Je sais, par renommee
Ce que chaque electeur peut de monde fournir ; Et cela me fait souvenir
D’une aventure etrange, et qui pourtant est vraie. J’etais en un lieu sur, lorsque je vis passer
Les cent tetes d’une Hydre au travers d’une haie. Mon sang commence A se glacer ;
Et je crois qu’A moins on s’effraie.
Je n’en eus toutefois que la peur sans le mal : Jamais le corps de l’animal



Ne put venir vers moi, ni trouver d’ouverture.
Je revais A cette aventure,
Quand un autre Dragon, qui n’avait qu’un seul chef, Et bien plus d’une queue, A passer se presente.
Me voilA saisi derechef D’etonnement et d’epouvante.
Ce chef passe, et le corps, et chaque queue aussi : Rien ne les empecha ; l’un fit chemin A l’autre.
Je soutiens qu’il en est ainsi
De votre Empereur et du notre. »



Les voleurs et l’ane
Pour un ane enleve deux voleurs se battaient :
  L’un voulait le garder, l’autre le voulait vendre.
Tandis que coups de poing trottaient,
Et que nos champions songeaient A se defendre, Arrive un troisieme larron
Qui saisit maitre Aliboron.
L’ane, c’est quelquefois une pauvre province : Les voleurs sont tel ou tel prince,
Comme le Transylvain, le Turc et le Hongrois. Au lieu de deux, j’en ai rencontre trois : Il est assez de cette marchandise.
De nul d’eux n’est souvent la province conquise : Un quart voleur survient, qui les accorde net
En se saisissant du Baudet.



Simonide preserve par les Dieux

On ne peut trop louer trois sortes de personnes : Les Dieux, sa maitresse et son roi.
Malherbe le disait, j’y souscris, quant A moi ; Ce sont maximes toujours bonnes.
La louange chatouille et gagne les esprits : Voyons comme les Dieux l’ont quelquefois payee.
Simonide avait entrepris
L’eloge d’un Athlete, et, la chose essayee, Il trouva son sujet plein de recits tout nus.
Les parents de l’Athlete etaient gens inconnus ; Son pere, un bon bourgeois ; lui, sans autre merite ;
Matiere infertile et petite.
Le Poete d’abord, parla de son heros. Apres en avoir dit ce qu’il en pouvait dire, Il se jette A cote, se met sur le propos
De Castor et Pollux ; ne manque pas d’ecrire Que leur exemple etait aux lutteurs glorieux ; eleve leurs combats, specifiant les lieux
Où ces freres s’etaient signales davantage ;



Enfin l’eloge de ces dieux
Faisait les deux tiers de l’ouvrage.
L’Athlete avait promis d’en payer un talent ; Mais, quand il le vit, le galant
N’en donna que le tiers ; et dit, fort franchement Que Castor et Pollux acquittassent le reste.
« Faites-vous contenter par ce couple celeste.
Je veux vous traiter cependant :
  Venez souper chez moi ; nous ferons bonne vie : Les convies sont gens choisis,
Mes parents, mes meilleurs amis, Soyez donc de la compagnie. »
Simonide promit. Peut-etre qu’il eut peur
De perdre, outre son du, le gre de sa louange.
Il vient : l’on festine, l’on mange. Chacun etant en belle humeur,
Un domestique accourt, l’avertit qu’A la porte Deux hommes demandaient A le voir promptement.
Il sort de table ; et la cohorte
N’en perd pas un seul coup de dent.
Ces deux hommes etaient les gemeaux de l’eloge.



Tous deux lui rendent grace, et, pour prix de ses vers, Ils l’avertissent qu’il deloge,
Et que cette maison va tomber A l’envers.
La prediction en fut vraie.
Un pilier manque ; et le plafond Ne trouvant plus rien qui l’etaie,
Tombe sur le festin, brise plats et flacons, N’en fait pas moins aux echansons.
Ce ne fut pas le pis : car, pour rendre complete La vengeance due au poete,
Une poutre cassa les jambes A l’Athlete, Et renvoya les convies
Pour la plupart estropies.
La Renommee eut soin de publier l’affaire : Chacun cria miracle. On doubla le salaire
Que meritaient les vers d’un homme aime des Dieux.
Il n’etait fils de bonne mere
Qui, les payant A qui mieux mieux, Pour ses ancetres n’en fit faire.
Je reviens A mon texte, et dis premierement Qu’on ne saurait manquer de louer largement



Les Dieux et leurs pareils ; de plus, que Melpomene Souvent, sans deroger, trafique de sa peine ;
Enfin, qu’on doit tenir notre art en quelque prix.
Les grands se font honneur des lors qu’ils nous font grace : Jadis l’Olympe et le Parnasse
etaient freres et bons amis.



La Mort et le Malheureux

Un Malheureux appelait tous les jours La Mort A son secours
« o Mort ! lui disait-il, que tu me sembles belle ! Viens vite, viens finir ma fortune cruelle ! »
La Mort crut, en venant, l’obliger en effet.
Elle frappe A sa porte, elle entre, elle se montre.
« Que vois-je ? cria-t-il : otez-moi cet objet ; Qu’il est hideux ! que sa rencontre
Me cause d’horreur et d’effroi !
  N’approche pas, o Mort ! o Mort, retire-toi ! »

Mecenas fut un galant homme ;
Il a dit quelque part : « Qu’on me rende impotent.
Cul-de-jatte, goutteux, manchot, pourvu qu’en somme Je vive, c’est assez, je suis plus que content. »
Ne viens jamais, o Mort ! on t’en dit tout autant.



La Mort et le Bucheron

Un pauvre Bucheron, tout couvert de ramee, Sous le faix du fagot aussi bien que des ans Gemissant et courbe, marchait A pas pesants, Et tachait de gagner sa chaumine enfumee.
Enfin, n’en pouvant plus d’effort et de douleur, Il met bas son fagot, il songe A son malheur.
Quel plaisir a-t-il eu depuis qu’il est au monde ? En est-il un plus pauvre en la machine ronde ?
  Point de pain quelquefois, et jamais de repos. Sa femme, ses enfants, les soldats, les impots,
Le creancier et la corvee
Lui font d’un malheureux la peinture achevee. Il appelle la Mort ; elle vient sans tarder,
Lui demande ce qu’il faut faire.
« C’est, dit-il, afin de m’aider
A recharger ce bois ; tu ne tarderas guere. »

Le trepas vient tout guerir ;
Mais ne bougeons d’où nous sommes :
  
  
  
  Plutot souffrir que mourir, C’est la devise des hommes.



L’Homme entre deux ages et ses deux Maitresses

Un Homme de moyen age, Et tirant sur le grison Jugea qu’il etait saison
De songer au mariage. Il avait du comptant, Et partant
De quoi choisir ; toutes voulaient lui plaire :
  En quoi notre amoureux ne se pressait pas tant ; Bien adresser n’est pas petite affaire.
Deux veuves sur son coeur eurent le plus de part : L’une encore verte, et l’autre un peu bien mure, Mais qui reparait par son art
Ce qu’avait detruit la nature. Ces deux veuves, en badinant, En riant, en lui faisant fete,
L’allaient quelquefois testonnant, C’est A dire ajustant sa tete.
La vieille, A tous moments, de sa part emportait



Un peu du poil noir qui restait,
Afin que son amant en fut plus A sa guise.
La jeune saccageait les poils blancs A son tour. Toutes deux firent tant, que notre tete grise Demeura sans cheveux, et se douta du tour.
« Je vous rends, leur dit-il, mille graces, les Belles, Qui m’avez si bien tondu :
  J’ai plus gagne que perdu ; Car d’hymen point de nouvelles.
Celle que je prendrais voudrait qu’A sa facon Je vecusse, et non A la mienne.
Il n’est tete chauve qui tienne :
  Je vous suis oblige, Belles, de la lecon. »



Le Renard et la Cigogne

Compere le Renard se mit un jour en frais, Et retint A diner commere la Cigogne.
Le regal fut petit et sans beaucoup d’apprets : Le galant, pour toute besogne,
Avait un brouet clair ; il vivait chichement. Ce brouet fut par lui servi sur une assiette :
  La Cigogne au long bec n’en put attraper miette, Et le drole eut lape le tout en un moment.
Pour se venger de cette tromperie, A quelque temps de lA, la Cigogne le prie.
« Volontiers, lui dit-il, car avec mes amis, Je ne fais point ceremonie. »
A l’heure dite, il courut au logis De la Cigogne son hotesse ; Loua tres fort sa politesse ; Trouva le diner cuit A point :
  Bon appetit surtout, Renards n’en manquent point. Il se rejouissait A l’odeur de la viande
Mise en menus morceaux, et qu’il croyait friande.



On servit, pour l’embarrasser,
En un vase A long col et d’etroite embouchure. Le bec de la Cigogne y pouvait bien passer ; Mais le museau du sire etait d’autre mesure.
Il lui fallut A jeun retourner au logis,
Honteux comme un Renard qu’une poule aurait pris, Serrant la queue, et portant bas l’oreille.

Trompeurs, c’est pour vous que j’ecris : Attendez-vous A la pareille.



L’Enfant et le Maitre d’ecole

Dans ce recit je pretends faire voir D’un certain sot la remontrance vaine.
Un jeune Enfant dans l’eau se laissa choir En badinant sur les bords de la Seine.
Le ciel permit qu’un saule se trouva, Dont le branchage, apres Dieu, le sauva ;
S’etant pris, dis-je, aux branches de ce saule, Par cet endroit passe un Maitre d’ecole ; L’Enfant lui crie : « Au secours ! je peris. » Le Magister, se tournant A ses cris,
D’un ton fort grave A contretemps s’avise De le tancer : « Ah ! le petit babouin !
  Voyez, dit-il, où l’a mis sa sottise ! Et puis, prenez de tels fripons le soin.
Que les parents sont malheureux qu’il faille Toujours veiller A semblable canaille !
  Qu’ils ont de maux ! et que je plains leur sort. » Ayant tout dit, il mit l’Enfant A bord.



Je blame ici plus de gens qu’on ne pense. Tout babillard, tout censeur, tout pedant, Se peut connaitre au discours que j’avance. Chacun des trois fait un peuple fort grand : Le Createur en a beni l’engeance.
En toute affaire, ils ne font que songer Au moyen d’exercer leur langue.
Eh ! mon ami, tire-moi du danger, Tu feras apres ta harangue.



Le Coq et la Perle

Un jour un Coq detourna Une perle, qu’il donna
Au beau premier lapidaire.
« Je la crois fine, dit-il ; Mais le moindre grain de mil
Serait bien mieux mon affaire. » Un ignorant herita
D’un manuscrit qu’il porta Chez son voisin le libraire.
« Je crois, dit-il, qu’il est bon ; Mais le moindre ducaton
Serait bien mieux mon affaire. »



Les Frelons et les Mouches A miel

A l’oeuvre on connait l’artisan.
Quelques rayons de miel sans maitre se trouverent : Des Frelons les reclamerent ;
Des Abeilles s’opposant,
Devant certaine Guepe on traduisit la cause. Il etait malaise de decider la chose :
  Les temoins deposaient qu’autour de ces rayons Des animaux ailes, bourdonnant, un peu longs, De couleur fort tannee, et tels que les Abeilles,
Avaient longtemps paru. Mais quoi ! dans les Frelons Ces enseignes etaient pareilles.
La Guepe, ne sachant que dire A ces raisons, Fit enquete nouvelle, et pour plus de lumiere,
Entendit une fourmiliere.
Le point n’en put etre eclairci.
« De grace, A quoi bon tout ceci ?
  Dit une Abeille fort prudente.
Depuis tantot six mois que la cause est pendante, Nous voici comme aux premiers jours.



Pendant cela le miel se gate.
Il est temps desormais que le juge se hate : N’a-t-il point assez leche l’ours ?
  Sans tant de contredits, et d’interlocutoires, Et de fatras, et de grimoires, Travaillons, les Frelons et nous :
  On verra qui sait faire, avec un suc si doux, Des cellules si bien baties. »
Le refus des Frelons fit voir Que cet art passait leur savoir ;
Et la Guepe adjugea le miel A leurs parties. Plut A Dieu qu’on reglat ainsi tous les proces ! Que des Turcs en cela l’on suivit la methode !
  Le simple sens commun nous tiendrait lieu de code : Il ne faudrait point tant de frais ;
Au lieu qu’on nous mange, on nous gruge, On nous mine par des longueurs ;
On fait tant, A la fin, que l’huitre est pour le juge, Les ecailles pour les plaideurs.



Le Chene et le Roseau

Le Chene un jour dit au Roseau :
  « Vous avez bien sujet d’accuser la Nature ; Un roitelet pour vous est un pesant fardeau ; Le moindre vent qui d’aventure
Fait rider la face de l’eau, Vous oblige A baisser la tete ;
Cependant que mon front, au Caucase pareil, Non content d’arreter les rayons du soleil,
Brave l’effort de la tempete.
Tout vous est aquilon, tout me semble zephyr. Encor si vous naissiez A l’abri du feuillage
Dont je couvre le voisinage, Vous n’auriez pas tant A souffrir ; Je vous defendrais de l’orage ;
Mais vous naissez le plus souvent
Sur les humides bords des royaumes du vent. La Nature envers vous me semble bien injuste.
–	Votre compassion, lui repondit l’Arbuste, Part d’un bon naturel ; mais quittez ce souci :
  
  
  
  Les vents me sont moins qu’A vous redoutables ; Je plie, et ne romps pas. Vous avez jusqu’ici
Contre leurs coups epouvantables Resiste sans courber le dos ;
Mais attendons la fin. » Comme il disait ces mots, Du bout de l’horizon accourt avec furie
Le plus terrible des enfants
Que le nord eut portes jusque lA dans ses flancs.
L’Arbre tient bon ; le Roseau plie. Le vent redouble ses efforts,
Et fait si bien qu’il deracine
Celui de qui la tete au ciel etait voisine,
Et dont les pieds touchaient A l’empire des morts.











Livre deuxieme



Contre ceux qui ont le gout difficile

Quand j’aurais en naissant recu de Calliope Les dons qu’A ses amants cette muse a promis, Je les consacrerais aux mensonges d’esope :
  Le mensonge et les vers de tout temps sont amis. Mais je ne me crois pas si cheri du Parnasse
Que de savoir orner toutes ces fictions.
On peut donner du lustre A leurs inventions : On le peut, je l’essaie ; un plus savant le fasse. Cependant jusqu’ici d’un langage nouveau J’ai fait parler le Loup et repondre l’Agneau ; J’ai passe plus avant : les arbres et les plantes Sont devenus chez moi creatures parlantes.
Qui ne prendrait ceci pour un enchantement ?
  « Vraiment, me diront nos critiques, Vous parlez magnifiquement
De cinq ou six contes d’enfant. »
Censeurs, en voulez-vous qui soient plus authentiques Et d’un style plus haut ? En voici : « Les Troyens,
« Apres dix ans de guerre autour de leurs murailles,



« Avaient lasse les Grecs, qui, par mille moyens,
« Par mille assauts, par cent batailles,
« N’avaient pu mettre A bout cette fiere cite ;
« Quand un cheval de bois, par Minerve invente,
« D’un rare et nouvel artifice,
« Dans ses enormes flancs recut le sage Ulysse,
« Le vaillant Diomede, Ajax l’impetueux,
« Que ce colosse monstrueux
« Avec leurs escadrons devait porter dans Troie,
« Livrant A leur fureur ses dieux memes en proie :
  « Stratageme inoui, qui des fabricateurs
« Paya la constance et la peine. »
« C’est assez, me dira quelqu’un de nos auteurs : La periode est longue, il faut reprendre haleine ;
Et puis votre cheval de bois, Vos heros avec leurs phalanges, Ce sont des contes plus etranges
Qu’un Renard qui cajole un corbeau sur sa voix : De plus il vous sied mal d’ecrire en si haut style. » Eh bien ! baissons d’un ton. « La jalouse Amaryle
« Songeait A son Alcippe, et croyait de ses soins



« N’avoir que ses moutons et son chien pour temoins.
« Tircis, qui l’apercut, se glisse entre des saules ;
« Il entend la bergere adressant ces paroles
« Au doux zephyr, et le priant
« De les porter A son amant... » Je vous arrete A cette rime, Dira mon censeur A l’instant, Je ne la tiens pas legitime,
Ni d’une assez grande vertu ;

Remettez, pour le mieux, ces deux vers A la fonte.
« Maudit censeur ! te tairas-tu ? Ne saurai-je achever mon conte ? C’est un dessein tres dangereux Que d’entreprendre de te plaire. » Les delicats sont malheureux : Rien ne saurait les satisfaire.



Conseil tenu par les Rats

Un Chat, nomme Rodilardus, Faisait de rats telle deconfiture Que l’on n’en voyait presque plus,
Tant il en avait mis dedans la sepulture.
Le peu qu’il en restait n’osant quitter son trou, Ne trouvait A manger que le quart de son soul ; Et Rodilard passait, chez la gent miserable,
Non pour un chat, mais pour un diable. Or, un jour qu’au haut et au loin
Le galant alla chercher sa femme, Pendant tout le sabbat qu’il fit avec sa dame, Le demeurant des rats tint chapitre en un coin
Sur la necessite presente.
Des l’abord, leur doyen, personne fort prudente, Opina qu’il fallait, et plus tot que plus tard, Attacher un grelot au cou de Rodilard ;
Qu’ainsi, quand il irait en guerre,
De sa marche avertis, ils s’enfuiraient en terre ; Qu’ils n’y savaient que ce moyen.



Chacun fut de l’avis de monsieur le Doyen : Chose ne leur parut A tous plus salutaire.
La difficulte fut d’attacher le grelot.
L’un dit : « Je n’y vais point, je ne suis pas si sot » ; L’autre : « Je ne saurais. » Si bien que sans rien faire
On se quitta. J’ai maints chapitres vus, Qui pour neant se sont ainsi tenus ;
Chapitres, non de rats, mais chapitres de moines, Voire chapitres de chanoines.
Ne faut-il que deliberer,
La cour en conseillers foisonne : Est-il besoin d’executer,
L’on ne rencontre plus personne.



Le Loup plaidant contre le Renard par-devant le Singe

Un Loup disait qu’on l’avait vole :
  Un Renard, son voisin, d’assez mauvaise vie, Pour ce pretendu vol par lui fut appele.
Devant le Singe il fut plaide,
Non point par avocats, mais par chaque partie, Themis n’avait point travaille,
De memoire de singe, A fait plus embrouille. Le magistrat suait en son lit de justice.
Apres qu’on eut bien conteste, Replique, crie, tempete,
Le juge, instruit de leur malice,
Leur dit : « Je vous connais de longtemps, mes amis, Et tous deux vous paierez l’amende :
  Car toi, Loup, tu te plains, quoiqu’on ne t’ait rien pris ; Et toi, Renard, as pris ce que l’on te demande. »
Le juge pretendait qu’A tort et A travers
On ne saurait manquer, condamnant un pervers.



Les deux Taureaux et une Grenouille

Deux Taureaux combattaient A qui possederait Une Genisse avec l’empire.
Une Grenouille en soupirait.
« Qu’avez-vous ? » se mit A lui dire Quelqu’un du peuple croassant.
« Eh ! ne voyez-vous pas, dit-elle, Que la fin de cette querelle
Sera l’exil de l’un ; que l’autre, le chassant, Le fera renoncer aux campagnes fleuries ? Il ne regnera plus sur l’herbe des prairies,
Viendra dans nos marais regner sur les roseaux ; Et, nous foulant aux pieds jusque au fond des eaux, Tantot l’une, et puis l’autre, il faudra qu’on patisse Du combat qu’a cause madame la Genisse. »
Cette crainte etait de bon sens. L’un des Taureaux en leur demeure S’alla cacher A leurs depens :
  Il en ecrasait vingt par heure. Helas, on voit que de tout temps
Les petits ont pati des sottises des grands.



La Chauve-souris et les deux Belettes

Une Chauve-souris donna tete baissee
Dans un nid de Belette ; et sitot qu’elle y fut, L’autre, envers les Souris de longtemps courroucee,
Pour la devorer accourut.
« Quoi ! vous osez, dit-elle, A mes yeux vous produire, Apres que votre race a tache de me nuire !
  N’etes-vous pas souris ? Parlez sans fiction. Oui, vous l’etes ; ou bien je ne suis pas belette.
–	Pardonnez-moi, dit la pauvrette, Ce n’est pas ma profession.
Moi souris ! des mechants vous ont dit ces nouvelles.
Grace A l’auteur de l’Univers,
Je suis oiseau ; voyez mes ailes : Vive la gent qui fend les airs ! » Sa raison plut, et sembla bonne. Elle fait si bien qu’on lui donne Liberte de se retirer.
Deux jours apres, notre etourdie Aveuglement va se fourrer



Chez une autre Belette, aux oiseaux ennemie. La voilA derechef en danger de sa vie.
La dame du logis avec son long museau S’en allait la croquer en qualite d’oiseau,
Quand elle protesta qu’on lui faisait outrage :
  « Moi, pour telle passer ! Vous n’y regardez pas.
Qui fait l’oiseau ? c’est le plumage. Je suis souris : vivent les Rats !
  Jupiter confonde les Chats ! » Par cette adroite repartie
Elle sauva deux fois sa vie.

Plusieurs se sont trouves qui, d’echarpe changeant, Aux dangers ainsi qu’elle, ont souvent fait la figue.
Le sage dit, selon les gens : Vive le roi ! vive la ligue !
  
  
  
  L’Oiseau blesse d’une fleche

Mortellement atteint d’une fleche empennee, Un oiseau deplorait sa triste destinee,
Et disait, en souffrant un surcroit de douleur :
  « Faut-il contribuer A son propre malheur !
  Cruels humains ! Vous tirez de nos ailes De quoi faire voler ces machines mortelles.
Mais ne vous moquez point, engeance sans pitie : Souvent il vous arrive un sort comme le notre.
Des enfants de Japet toujours une moitie Fournira des armes A l’autre. »





La Lice et sa compagne

Une Lice etant sur son terme,
Et ne sachant où mettre un fardeau si pressant, Fait si bien qu’A la fin sa compagne consent De lui preter sa hutte, où la Lice s’enferme.
Au bout de quelque temps sa compagne revient. La Lice lui demande encore une quinzaine :
  Ses petits ne marchaient, disait-elle, qu’A peine.
Pour faire court, elle l’obtient.
Ce second terme echu, l’autre lui redemande Sa maison, sa chambre, son lit.
La Lice cette fois montre les dents, et dit :
  « Je suis prete A sortir avec toute ma bande, Si vous pouvez nous mettre hors. » Ses enfants etaient dejA forts.

Ce qu’on donne aux mechants, toujours on le regrette : Pour tirer d’eux ce qu’on leur prete,
Il faut que l’on en vienne aux coups ;



Il faut plaider, il faut combattre. Laissez-leur un pied chez vous, Ils en auront bientot pris quatre.



L’Aigle et l’Escarbot

L’Aigle donnait la chasse A maitre Jean Lapin, Qui droit A son terrier s’enfuyait au plus vite. Le trou de l’Escarbot se rencontre en chemin.
Je laisse A penser si ce gite
etait sur ; mais où mieux ? Jean Lapin s’y blottit. L’Aigle fondant sur lui nonobstant cet asile,
L’Escarbot intercede, et dit :
  « Princesse des oiseaux, il vous est fort facile D’enlever malgre moi ce pauvre malheureux ; Mais ne me faites pas cet affront, je vous prie ; Et puisque Jean Lapin vous demande la vie, Donnez-la-lui, de grace, ou l’otez A tous deux :
  C’est mon voisin, c’est mon compere. » L’oiseau de Jupiter, sans repondre un seul mot,
Choque de l’aile l’Escarbot, L’etourdit, l’oblige A se taire,
Enleve Jean Lapin. L’Escarbot indigne
Vole au nid de l’oiseau, fracasse, en son absence, Ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce esperance :
  
  
  
  Pas un seul ne fut epargne.
L’Aigle etant de retour, et voyant ce menage, Remplit le ciel de cris ; et, pour comble de rage, Ne sait sur qui venger le tort qu’elle a souffert. Elle gemit en vain ; sa plainte au vent se perd.
Il fallut pour cet an vivre en mere affligee. L’an suivant, elle mit son nid en lieu plus haut.
L’Escarbot prend son temps, fait faire aux oeufs le saut : La mort de Jean Lapin derechef est vengee.
Ce second deuil fut tel, que l’echo de ces bois N’en dormit de plus de six mois.
L’oiseau qui porte Ganymede
Du monarque des Dieux enfin implore l’aide, Depose en son giron ses oeufs, et croit qu’en paix Ils seront dans ce lieu ; que, pour ses interets, Jupiter se verra contraint de les defendre :
  Hardi qui les irait lA prendre. Aussi ne les y prit-on pas.
Leur ennemi changea de note,
Sur la robe du dieu fit tomber une crotte ; Le dieu la secouant jeta les oeufs A bas.



Quand l’Aigle sut l’inadvertance, Elle menaca Jupiter
D’abandonner sa cour, d’aller vivre au desert, De quitter toute dependance,
Avec mainte autre extravagance. Le pauvre Jupiter se tut :
  Devant son tribunal l’Escarbot comparut, Fit sa plainte, et conta l’affaire.
On fit entendre A l’Aigle, enfin qu’elle avait tort. Mais les deux ennemis ne voulant point d’accord, Le monarque des Dieux s’avisa, pour bien faire, De transporter le temps où l’Aigle fait l’amour, En une autre saison, quand la race escarbote
Est en quartier d’hiver, et comme la marmotte, Se cache et ne voit point le jour.



Le Lion et le Moucheron

« Va-t-en, chetif insecte, excrement de la terre » : C’est en ces mots que le Lion
Parlait un jour au Moucheron. L’autre lui declara la guerre :
  « Penses-tu, lui dit-il, que ton titre de roi Me fasse peur, ni me soucie ?
  Un boeuf est plus puissant que toi ; Je le mene A ma fantaisie. »
A peine il achevait ces mots, Que lui-meme il sonna la charge, Fut la trompette et le heros.
Dans l’abord il se met au large ;
Puis prend son temps, fond sur le cou Du Lion, qu’il rend presque fou.
Le quadrupede ecume, et son oeil etincelle ; Il rugit ; on se cache, on tremble A l’environ :
  Et cette alarme universelle
Est l’ouvrage d’un Moucheron.
Un avorton de mouche en cent lieux le harcele ;



Tantot pique l’echine et tantot le museau.
Tantot entre au fond du naseau.
La rage alors se trouve A son faite montee. L’invisible ennemi triomphe, et rit de voir Qu’il n’est griffe ni dent en la bete irritee Qui de la mettre en sang lui fasse son devoir. Le malheureux Lion se dechire lui-meme,
Fait resonner sa queue A l’entour de ses flancs, Bat l’air, qui n’en peut mais, et sa fureur extreme Le fatigue, l’abat : le voilA sur les dents.
L’insecte du combat se retire avec gloire : Comme il sonna la charge, il sonne la victoire, Va partout l’annoncer, et rencontre en chemin
L’embuscade d’une Araignee ; Il y rencontre aussi sa fin.
Quelle chose par lA nous peut etre enseignee ?
  J’en vois deux, dont l’une est qu’entre nos ennemis Les plus A craindre sont souvent les plus petits ; L’autre, qu’aux grands perils tel a pu se soustraire,
Qui perit pour la moindre affaire.



L’ane charge d’eponges et l’ane charge de sel

Un anier, son sceptre A la main, Menait, en empereur romain, Deux coursiers A longues oreilles.
L’un, d’eponges charge, marchait comme un courrier ; Et l’autre, se faisant prier,
Portait, comme on dit, les bouteilles : Sa charge etait de sel. Nos gaillards pelerins
Par monts, par vaux et par chemins, Au gue d’une riviere A la fin arriverent,
Et fort empeches se trouverent.
L’anier, qui tous les jours traversait ce gue lA, Sur l’ane A l’eponge monta,
Chassant devant lui l’autre bete, Qui, voulant en faire A sa tete, Dans un trou se precipita, Revint sur l’eau, puis echappa ; Car au bout de quelques nagees, Tout son sel se fondit si bien



Que le Baudet ne sentit rien Sur ses epaules soulagees.
Camarade epongier prit exemple sur lui, Comme un mouton qui va dessus la foi d’autrui.
VoilA mon ane A l’eau ; jusqu’au col il se plonge, Lui, le conducteur et l’eponge.
Tous trois burent d’autant : l’anier et le Grison Firent A l’eponge raison.
Celle-ci devint si pesante,
Et de tant d’eau s’emplit d’abord,
Que l’ane succombant ne put gagner le bord.
L’anier l’embrassait, dans l’attente D’une prompte et certaine mort.
Quelqu’un vint au secours : qui ce fut, il n’importe ; C’est assez qu’on ait vu par lA qu’il ne faut point
Agir chacun de meme sorte. J’en voulais venir A ce point.



Le Lion et le Rat

Il faut, autant qu’on peut, obliger tout le monde : On a souvent besoin d’un plus petit que soi.
De cette verite deux fables feront foi, Tant la chose en preuves abonde. Entre les pattes d’un Lion
Un Rat sortit de terre assez A l’etourdie. Le roi des animaux, en cette occasion, Montra ce qu’il etait, et lui donna la vie.
Ce bienfait ne fut pas perdu. Quelqu’un aurait-il jamais cru Qu’un lion d’un rat eut affaire ?
  Cependant il advint qu’au sortir des forets Ce Lion fut pris dans des rets,
Dont ses rugissements ne le purent defaire. Sire Rat accourut et fit tant par ses dents Qu’une maille rongee emporta tout l’ouvrage.

Patience et longueur de temps Font plus que force ni que rage.



La Colombe et la Fourmi

L’autre exemple est tire d’animaux plus petits.

Le long d’un clair ruisseau buvait une Colombe, Quand sur l’eau se penchant une Fourmi y tombe ;
Et dans cet ocean l’on eut vu la Fourmi S’efforcer, mais en vain, de regagner la rive. La Colombe aussitot usa de charite :
  Un brin d’herbe dans l’eau par elle etant jete, Ce fut un promontoire où la Fourmi arrive.
Elle se sauve ; et lA-dessus
Passe un certain croquant qui marchait les pieds nus. Ce croquant, par hasard, avait une arbalete :
  Des qu’il voit l’oiseau de Venus, Il le croit en son pot, et dejA lui fait fete.
Tandis qu’A le tuer mon villageois s’apprete, La Fourmi le pique au talon.
Le vilain retourne la tete :
  La Colombe l’entend, part et tire de long. Le souper du croquant avec elle s’envole : Point de pigeon pour une obole.



L’Astrologue qui se laisse tomber dans un puits

Un Astrologue un jour se laissa choir
Au fond d’un puits. On lui dit : « Pauvre bete, Tandis qu’A peine A tes pieds tu peux voir, Penses-tu lire au-dessus de ta tete ? »

Cette aventure en soi, sans aller plus avant, Peut servir de lecon A la plupart des hommes. Parmi ce que de gens sur la terre nous sommes
Il en est peu qui fort souvent Ne se plaisent d’entendre dire
Qu’au livre du Destin les mortels peuvent lire. Mais ce livre, qu’Homere et les siens ont chante, Qu’est-ce, que le Hasard parmi l’antiquite,
Et parmi nous, la Providence ?
  Or, du hasard il n’est point de science : S’il en etait, on aurait tort
De l’appeler hasard, ni fortune, ni sort, Toutes choses tres incertaines.



Quant aux volontes souveraines
De Celui qui fait tout, et rien qu’avec dessein,
Qui les sait, que lui seul ? Comment lire en son sein ? Aurait-il imprime sur le front des etoiles
Ce que la nuit des temps enferme dans ses voiles ? A quelle utilite ? Pour exercer l’esprit
De ceux qui de la sphere et du globe ont ecrit ? Pour nous faire eviter des maux inevitables ?
  Nous rendre, dans les biens, de plaisir incapable ? Et, causant du degout pour ces biens prevenus, Les convertir en maux devant qu’ils soient venus ? C’est erreur, ou plutot c’est crime de le croire.
Le firmament se meut, les astres font leur cours, Le soleil nous fuit tous les jours,
Tous les jours sa clarte succede A l’ombre noire, Sans que nous en puissions autre chose inferer Que la necessite de luire et d’eclairer, D’amener les saisons, de murir les semences, De verser sur les corps certaines influences.
Du reste, en quoi repond au sort toujours divers Ce train toujours egal dont marche l’univers ?
  
  
  
  Charlatans, faiseurs d’horoscopes,
Quittez les cours des princes de l’Europe ; Emmenez avec vous les souffleurs tout d’un temps : Vous ne meritez pas plus de foi que ces gens.
Je m’emporte un peu trop : revenons A l’histoire De ce speculateur qui fut contraint de boire.
Outre la vanite de son art mensonger,
C’est l’image de ceux qui baillent aux chimeres, Cependant qu’ils sont en danger,
Soit pour eux, soit pour leurs affaires.



Le Lievre et les Grenouilles

Un Lievre en son gite songeait
(Car que faire en un gite, A moins que l’on ne songe ?) ; Dans un profond ennui ce Lievre se plongeait :
  Cet animal est triste, et la crainte le ronge.
« Les gens de naturel peureux Sont, disait-il, bien malheureux ;
Ils ne sauraient manger morceau qui leur profite, Jamais un plaisir pur, toujours assauts divers.
VoilA comme je vis : cette crainte maudite M’empeche de dormir, sinon les yeux ouverts.
–	Corrigez-vous, dira quelque sage cervelle.
–	Et la peur se corrige-t-elle ? Je crois meme qu’en bonne foi
Les hommes ont peur comme moi » Ainsi raisonnait notre Lievre,
Et cependant faisait le guet. Il etait douteux, inquiet :
  Un souffle, une ombre, un rien, tout lui donnait la fievre.



Le melancolique animal, En revant A cette matiere,
Entend un leger bruit : ce lui fut un signal Pour s’enfuir devers sa taniere.
Il s’en alla passer sur le bord d’un etang. Grenouilles aussitot de sauter dans les ondes, Grenouilles de rentrer en leurs grottes profondes.
« Oh ! dit-il, j’en fais faire autant Qu’on m’en fait faire ! Ma presence
Effraye aussi les gens, je mets l’alarme au camp !
  Et d’où me vient cette vaillance ?
  Comment ! des animaux qui tremblent devant moi !
  Je suis donc un foudre de guerre ?
  Il n’est, je le vois bien, si poltron sur la terre Qui ne puisse trouver un plus poltron que soi. »



Le Coq et le Renard

Sur la branche d’un arbre etait en sentinelle Un vieux Coq adroit et matois.
« Frere, dit un Renard, adoucissant sa voix, Nous ne sommes plus en querelle : Paix generale cette fois.
Je viens te l’annoncer, descends, que je t’embrasse.
Ne me retarde point, de grace ;
Je dois faire aujourd’hui vingt postes sans manquer.
Les tiens et toi pouvez vaquer, Sans nulle crainte, A vos affaires ; Nous vous y servirons en freres. Faites-en les feux des ce soir,
Et cependant, viens recevoir Le baiser d’amour fraternel.
–	Ami, reprit le Coq, je ne pouvais jamais Apprendre une plus douce et meilleure nouvelle
Que celle
De cette paix ;
Et ce m’est une double joie



De la tenir de toi. Je vois deux levriers, Qui, je m’assure, sont courriers Que pour ce sujet on m’envoie.
Ils vont vite, et seront dans un moment A nous
Je descends : nous pourrons nous entre-baiser tous.
–	Adieu, dit le Renard, ma traite est longue A faire : Nous nous rejouirons du succes de l’affaire
Une autre fois. » Le galant aussitot Tire ses gregues, gagne au haut, Mal content de son stratageme.
Et notre vieux coq en soi-meme Se mit A rire de sa peur ;
Car c’est double plaisir de tromper le trompeur.



Le Corbeau voulant imiter l’Aigle

L’oiseau de Jupiter enlevant un mouton, Un corbeau, temoin de l’affaire,
Et plus faible de reins, mais non pas moins glouton, En voulant sur l’heure autant faire.
Il tourne A l’entour du troupeau,
Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau, Un vrai mouton de sacrifice :
  On l’avait reserve pour la bouche des Dieux. Gaillard Corbeau disait, en le couvant des yeux :
  « Je ne sais qui fut ta nourrice ;
Mais ton corps me parait en merveilleux etat : Tu me serviras de pature »
Sur l’animal belant A ces mots il s’abat.
La moutonniere creature
Pesait plus qu’un fromage, outre que sa toison etait d’une epaisseur extreme,
Et melee A peu pres de la meme facon Que la barbe de Polypheme.
Elle empetra si bien les serres du Corbeau,



Que le pauvre animal ne put faire retraite.
Le berger vient, le prend, l’encage bien et beau Le donne A ses enfants pour servir d’amusette.

Il faut se mesurer ; la consequence est nette : Mal prend aux volereaux de faire les voleurs.
L’exemple est un dangereux leurre :
  Tous les mangeurs de gens ne sont pas grands seigneurs ; Où la guepe a passe, le moucheron demeure.



Le Paon se plaignant A Junon

Le Paon se plaignait A Junon.
« Deesse, disait-il, ce n’est pas sans raison Que je me plains, que je murmure : Le chant dont vous m’avez fait don Deplait A toute la nature ;
Au lieu qu’un rossignol, chetive creature, Forme des sons aussi doux qu’eclatants, Est lui seul l’honneur du printemps. » Junon repondit en colere :
  « Oiseau jaloux, et qui devrais te taire, Est-ce A toi d’envier la voix du rossignol, Toi que l’on voit porter A l’entour de ton col Un arc-en-ciel nue de cent sortes de soies,
Qui te panades, qui deploies
Une si riche queue et qui semble A nos yeux La boutique d’un lapidaire ?
  Est-il quelque oiseau sous les cieux Plus que toi capable de plaire ?
  Tout animal n’a pas toutes proprietes.



Nous vous avons donne diverses qualites : Les uns ont la grandeur et la force en partage ; Le faucon est leger, l’aigle plein de courage ;
Le corbeau sert pour le presage ;
La corneille avertit des malheurs A venir ; Tous sont contents de leur ramage.
Cesse donc de te plaindre ; ou bien, pour te punir, Je t’oterai ton plumage. »



La Chatte metamorphosee en Femme

Un homme cherissait eperdument sa Chatte ; Il la trouvait mignonne, et belle, et delicate, Qui miaulait d’un ton fort doux :
  Il etait plus fou que les fous.
Cet homme donc, par prieres, par larmes, Par sortileges et par charmes,
Fait tant qu’il obtient du Destin Que sa Chatte, en un beau matin, Devient femme ; et, le matin meme, Maitre sot en fait sa moitie.
Le voilA fou d’amour extreme, De fou qu’il etait d’amitie.
Jamais la dame la plus belle Ne charma tant son favori Que fait cette epouse nouvelle Son hypocondre de mari.
Il l’amadoue, elle le flatte ;
Il n’y trouve plus rien de chatte. Et, poussant l’erreur jusqu’au bout, La croit femme en tout et partout ;


Lorsque quelques souris qui rongeaient de la natte Troublerent le repos des nouveaux maries.
Aussitot la femme est sur pieds. Elle manqua son aventure.
Souris de revenir, femme d’etre en posture : Pour cette fois, elle accourut A point ; Car, ayant change de figure,
Les souris ne la craignaient point. Ce lui fut toujours une amorce, Tant le naturel a de force !
  Il se moque de tout, certain age accompli. Le vase est imbibe, l’etoffe a pris son pli.
En vain de son train ordinaire On le veut desaccoutumer :
  Quelque chose qu’on puisse faire, On ne saurait le reformer.
Coups de fourche ni d’etrivieres Ne lui font changer de manieres ; Et fussiez-vous embatonnes, Jamais vous n’en serez les maitres. Qu’on lui ferme la porte au nez,
Il reviendra par les fenetres.



Le Lion et l’ane chassant

Le Roi des animaux se mit un jour en tete De giboyer : il celebrait sa fete.
Le gibier du Lion, ce ne sont pas moineaux,
Mais beaux et bons sangliers, daims et cerfs bons et beaux.
Pour reussir dans cette affaire, Il se servit du ministere
De l’ane A la voix de Stentor.
L’ane A messer Lion fit office de cor. Le Lion le posta, le couvrit de ramee,
Lui commanda de braire, assure qu’A ce son Les moins intimides fuiraient de leur maison. Leur troupe n’etait pas encore accoutumee
A la tempete de sa voix ;
L’air en retentissait d’un bruit epouvantable : La frayeur saisissait les hotes de ces bois,
Tous fuyaient, tous tombaient au piege inevitable Où les attendait le Lion.
« N’ai-je pas bien servi dans cette occasion ?
  Dit l’ane, en se donnant tout l’honneur de la chasse.



–	Oui, reprit le Lion, c’est bravement crie : Si je ne connaissais ta personne et ta race, J’en serais moi-meme effraye. »
L’ane, s’il eut ose, se fut mis en colere, Encor qu’on le raillat avec juste raison ; Car qui pourrait souffrir un ane fanfaron ?
  Ce n’est pas lA leur caractere.



Testament explique par esope

Si ce qu’on dit d’esope est vrai, C’etait l’oracle de la Grece : Lui seul avait plus de sagesse
Que tout l’Areopage. En voici pour essai Une histoire des plus gentilles
Et qui pourra plaire au lecteur.
Un certain homme avait trois filles, Toutes trois de contraire humeur : Une buveuse, une coquette,
La troisieme, avare parfaite. Cet homme, par son testament, Selon les lois municipales,
Leur laissa tout son bien par portions egales, Et donnant A leur mere tant,
Payable quand chacune d’elles Ne possederait plus sa contingente part.
Le pere mort, les trois femelles  Courent au testament, sans attendre plus tard.
On le lit, on tache d’entendre



La volonte du testateur ;
Mais en vain ; car comment comprendre Qu’aussitot que chacune soeur
Ne possedera plus sa part hereditaire, Il lui faudra payer sa mere ?
  Ce n’est pas un fort bon moyen Pour payer, que d’etre sans bien. Que voulait donc dire le pere ?
  L’affaire est consultee, et tous les avocats, Apres avoir tourne le cas
En cent et cent mille manieres,
Y jettent leur bonnet, se confessent vaincus, Et conseillent aux heritieres
De partager le bien sans songer au surplus.
« Quant A la somme de la veuve,
Voici, leur dirent-ils, ce que le conseil trouve : Il faut que chaque soeur se charge par traite
Du tiers, payable A volonte,
Si mieux n’aime la mere en creer une rente, Des le deces du mort courante. »
La chose ainsi reglee, on composa trois lots :
  
  
  
  En l’un, les maisons de bouteille, Les buffets dresses sous la treille,
La vaisselle d’argent, les cuvettes, les brocs, Les magasins de malvoisie,
Les esclaves de bouche, et pour dire en deux mots, L’attirail de la goinfrerie ;
Dans un autre, celui de la coquetterie,
La maison de la ville et les meubles exquis, Les eunuques et les coiffeuses,
Et les brodeuses,
Les joyaux, les robes de prix ;
Dans le troisieme lot, les fermes, le menage, Les troupeaux et le paturage,
Valets et betes de labeur.
Ces lots faits, on jugea que le sort pourrait faire Que peut-etre pas une soeur
N’aurait ce qui lui pourrait plaire.
Ainsi chacune prit son inclination, Le tout A l’estimation.
Ce fut dans la ville d’Athenes Que cette rencontre arriva.



Petits et grands, tout approuva
Le partage et le choix : esope seul trouva Qu’apres bien du temps et des peines Les gens avaient pris justement
Le contre-pied du testament.
« Si le defunt vivait, disait-il, que l’Attique Aurait de reproches de lui !
  Comment ! ce peuple, qui se pique D’etre le plus subtil des peuples d’aujourd’hui, A si mal entendu la volonte supreme
D’un testateur ? » Ayant ainsi parle, Il fait le partage lui-meme,
Et donne A chaque soeur un lot contre son gre ; Rien qui put etre convenable,
Partant rien aux soeurs d’agreable : A la coquette, l’attirail
Qui suit les personnes buveuses ; La biberonne eut le betail ;
La menagere eut les coiffeuses. Tel fut l’avis du Phrygien, Alleguant qu’il n’etait moyen



Plus sur pour obliger les filles A se defaire de leur bien ;
Qu’elles se marieraient dans les bonnes familles, Quand on leur verrait de l’argent ; Paieraient leur mere tout comptant ;
Ne possederaient plus les effets de leur pere : Ce que disait le testament.
Le peuple s’etonna comme il se pouvait faire Qu’un homme seul eut plus de sens Qu’une multitude de gens.











Livre troisieme



Le Meunier, son Fils, et l’ane

A A. M. de Maucroix

L’invention des arts etant un droit d’ainesse, Nous devons l’apologue A l’ancienne Grece. Mais ce champ ne se peut tellement moissonner Que les derniers venus n’y trouvent A glaner.
La feinte est un pays plein de terres desertes. Tous les jours nos auteurs y font des decouvertes. Je n’en veux dire un trait assez bien invente ; Autrefois A Racan Malherbe l’a conte.
Ces deux rivaux d’Horace, heritiers de sa lyre, Disciples d’Apollon, nos maitres, pour mieux dire, Se rencontrant un jour tout seuls et sans temoins (Comme ils se confiaient leurs pensers et leurs soins), Racan commence ainsi : « Dites-moi, je vous prie, Vous qui devez savoir les choses de la vie,
Qui par tous ses degres avez dejA passe, Et que rien ne doit fuir en cet age avance,
A quoi me resoudrai-je ? Il est temps que j’y pense.



Vous connaissez mon bien, mon talent, ma naissance. Dois-je dans la province etablir mon sejour,
Prendre emploi dans l’armee, ou bien charge A la Cour ? Tout au monde est mele d’amertume et de charmes :
  La guerre a ses douceurs, l’hymen a ses alarmes. Si je suivais mon gout, je saurais où buter ;
Mais j’ai les miens, la cour, le peuple A contenter. » Malherbe lA-dessus : « Contenter tout le monde !
  ecoutez ce recit avant que je reponde.

J’ai lu dans quelque endroit qu’un Meunier et son Fils, L’un vieillard, l’autre enfant, non pas des plus petits, Mais garcon de quinze ans, si j’ai bonne memoire, Allaient vendre leur ane, un certain jour de foire.
Afin qu’il fut plus frais et de meilleur debit, On lui lia les pieds, on vous le suspendit ;
Puis cet homme et son fils le portent comme un lustre. Pauvres gens, idiots, couple ignorant et rustre !
  Le premier qui les vit de rire s’eclata :
  « Quelle farce, dit-il, vont jouer ces gens-lA ?
  Le plus ane des trois n’est pas celui qu’on pense. »



Le Meunier, A ces mots, connait son ignorance ; Il met sur pieds sa bete, et la fait detaler.
L’ane, qui goutait fort l’autre facon d’aller,
Se plaint en son patois. Le Meunier n’en a cure ; Il fait monter son fils, il suit ; et d’aventure,
Passent trois bons marchands. Cet objet leur deplut. Le plus vieux au garcon s’ecria tant qu’il put :
  « Oh lA ! oh ! descendez, que l’on ne vous le dise, Jeune homme, qui menez laquais A barbe grise !
  C’etait A vous de suivre, au vieillard de monter.
–	Messieurs, dit le Meunier, il vous faut contenter. » L’enfant met pied A terre, et puis le vieillard monte ; Quand trois filles passant, l’une dit : « C’est grand’honte Qu’il faille voir ainsi clocher ce jeune fils,
Tandis que ce nigaud, comme un eveque assis, Fait le veau sur son ane, et pense etre bien sage.
–	Il n’est, dit le Meunier, plus de veau A mon age : Passez votre chemin, la fille, et m’en croyez. » Apres maints quolibets coup sur coup renvoyes, L’homme crut avoir tort, et mit son fils en croupe. Au bout de trente pas, une troisieme troupe



Trouve encore A gloser. L’un dit : « Ces gens sont fous ! Le Baudet n’en peut plus ; il mourra sous leurs coups.
Eh quoi ! charger ainsi cette pauvre bourrique ! N’ont-ils point de pitie de leur vieux domestique ? Sans doute qu’A la foire ils vont vendre sa peau.
–	Parbleu, dit le Meunier, est bien fou du cerveau Qui pretend contenter tout le monde et son pere. Essayons toutefois, si par quelque maniere
Nous en viendrons A bout. » Ils descendent tous deux. L’ane, se prelassant, marche seul devant eux.
Un quidam les rencontre, et dit : « Est-ce la mode Que Baudet aille A l’aise, et Meunier s’incommode ? Qui de l’ane ou du Maitre est fait pour se lasser ?
  Je conseille A ces gens de le faire enchasser. Ils usent leurs souliers, et conservent leur ane.
Nicolas, au rebours : car, quand il va voir Jeanne, Il monte sur sa bete ; et la chanson le dit.
Beau trio de baudets ! » Le Meunier repartit :
  « Je suis ane, il est vrai, j’en conviens, je l’avoue ; Mais que dorenavant on me blame, on me loue, Qu’on dise quelque chose ou qu’on ne dise rien ; J’en veux faire A ma tete. » Il le fit, et fit bien.



Quant A vous, suivez Mars, ou l’Amour, ou le Prince ; Allez, venez, courez ; demeurez en Province ;
Prenez femme, abbaye, emploi, gouvernement : Les gens en parleront, n’en doutez nullement.



Les Membres et l’Estomac

Je devais par la royaute
Avoir commence mon ouvrage. A la voir d’un certain cote, Messer Gaster en est l’image ;
S’il a quelque besoin, tout le corps s’en ressent, De travailler pour lui les membres se lassant.
Chacun d’eux resolut de vivre en gentilhomme, Sans rien faire, alleguant l’exemple de Gaster.
« Il faudrait, disaient-ils, sans nous qu’il vecut d’air. Nous suons, nous peinons, comme betes de somme ; Et pour qui ? pour lui seul ; nous n’en profitons pas, Notre soin n’aboutit qu’A fournir ses repas.
Chomons, c’est un metier qu’il veut nous faire apprendre. »
Ainsi dit, ainsi fait. Les mains cessent de prendre, Les bras d’agir, les jambes de marcher.
Tous dirent A Gaster qu’il en allat chercher. Ce leur fut une erreur dont ils se repentirent.
Bientot les pauvres gens tomberent en langueur ;



Il ne se forma plus de nouveau sang au coeur ; Chaque membre en souffrit, les forces se perdirent.
Par ce moyen, les mutins virent
Que celui qu’ils croyaient oisif et paresseux, A l’interet commun contribuait plus qu’eux. Ceci peut s’appliquer A la grandeur royale.
Elle recoit et donne, et la chose est egale. Tout travaille pour elle, et reciproquement
Tout tire d’elle l’aliment.
Elle fait subsister l’artisan de ses peines, Enrichit le marchand, gage le magistrat, Maintient le laboureur, donne paie au soldat, Distribue en cent lieux ses graces souveraines,
Entretient seule tout l’etat. Menenius le sut bien dire.
La commune s’allait separer du senat.
Les mecontents disaient qu’il avait tout l’empire, Le pouvoir, les tresors, l’honneur, la dignite ;
Au lieu que tout le mal etait de leur cote,
Les tributs, les impots, les fatigues de guerre. Le peuple hors des murs etait dejA poste,



La plupart s’en allaient chercher une autre terre, Quand Menenius leur fit voir
Qu’ils etaient aux membres semblables, Et par cet apologue, insigne entre les fables, Les ramena dans leur devoir.



Le Loup devenu Berger

Un loup qui commencait d’avoir petite part Aux brebis de son voisinage,
Crut qu’il fallait s’aider de la peau du renard Et faire un nouveau personnage.
Il s’habille en berger, endosse un hoqueton, Fait sa houlette d’un baton,
Sans oublier la cornemuse.
Pour pousser jusqu’au bout la ruse,
Il aurait volontiers ecrit sur son chapeau :
  « C’est moi qui suis Guillot, berger de ce troupeau. » Sa personne etant ainsi faite
Et ses pieds de devant poses sur sa houlette, Guillot le sycophante approche doucement. Guillot, le vrai Guillot, etendu sur l’herbette,
Dormait alors profondement.
Son chien dormait aussi, comme aussi sa musette ; La plupart des brebis dormaient pareillement.
L’hypocrite les laissa faire,
Et pour pouvoir mener vers son fort les brebis



Il voulut ajouter la parole aux habits, Chose qu’il croyait necessaire. Mais cela gata son affaire :
  Il ne put du pasteur contrefaire la voix. Le ton dont il parla fit retentir les bois, Et decouvrit tout le mystere.
Chacun se reveille A ce son, Les brebis, le chien, le garcon.
Le pauvre Loup, dans cet esclandre, Empeche par son hoqueton,
Ne put ni fuir ni se defendre.
Toujours par quelque endroit fourbes se laissent prendre.
Quiconque est Loup agisse en loup ; C’est le plus certain de beaucoup.



Les Grenouilles qui demandent un Roi

Les Grenouilles, se lassant De l’etat democratique,
Par leurs clameurs firent tant
Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique. Il leur tomba du ciel un Roi tout pacifique : Ce Roi fit toutefois un tel bruit en tombant,
Que la gent marecageuse,
Gent fort sotte et fort peureuse, S’alla cacher sous les eaux, Dans les joncs, dans les roseaux, Dans les trous du marecage,
Sans oser de longtemps regarder au visage Celui qu’elles croyaient etre un geant nouveau ;
Or c’etait un soliveau,
De qui la gravite fit peur A la premiere Qui, de le voir s’aventurant,
Osa bien quitter sa taniere.
Elle approcha, mais en tremblant.
Une autre la suivit, une autre en fit autant,



Il en vint une fourmiliere ;
Et leur troupe A la fin se rendit familiere Jusqu’A sauter sur l’epaule du Roi.
Le bon Sire le souffre, et se tient toujours coi. Jupin en a bientot la cervelle rompue.
« Donnez-nous, dit ce peuple, un Roi qui se remue. » Le Monarque des Dieux leur envoie une Grue,
Qui les croque, qui les tue, Qui les gobe A son plaisir,
Et Grenouilles de se plaindre ;
Et Jupin de leur dire : « Eh quoi ! votre desir A ses lois croit-il nous astreindre ?
  Vous auriez du premierement Garder votre gouvernement ;
Mais, ne l’ayant pas fait, il vous devait suffire Que votre premier Roi fut debonnaire et doux :
  De celui-ci contentez-vous,
De peur d’en rencontrer un pire. »



Le Renard et le Bouc

Capitaine Renard allait de compagnie
Avec son ami Bouc des plus hauts encornes. Celui-ci ne voyait pas plus loin que son nez ; L’autre etait passe maitre en fait de tromperie. La soif les obligea de descendre en un puits.
LA chacun d’eux se desaltere.
Apres qu’abondamment tous deux en eurent pris,
Le Renard dit au Bouc : « Que ferons-nous, compere ? Ce n’est pas tout de boire, il faut sortir d’ici.
Leve tes pieds en haut, et tes cornes aussi ; Mets-les contre le mur. Le long de ton echine
Je grimperai premierement ; Puis sur tes cornes m’elevant, A l’aide de cette machine,
De ce lieu-ci je sortirai, Apres quoi je t’en tirerai.
–	Par ma barbe, dit l’autre, il est bon ; et je loue Les gens bien senses comme toi.
Je n’aurais jamais, quant A moi,



Trouve ce secret, je l’avoue. »
Le Renard sort du puits, laisse son compagnon, Et vous lui fait un beau sermon
Pour l’exhorter A patience.
« Si le ciel t’eut, dit-il, donne par excellence Autant de jugement que de barbe au menton,
Tu n’aurais pas, A la legere,
Descendu dans ce puits. Or, adieu, j’en suis hors. Tache de t’en tirer, et fais tous tes efforts :
  Car pour moi, j’ai certaine affaire
Qui ne me permet pas d’arreter en chemin. » En toute chose il faut considerer la fin.



L’Aigle, la Laie, et la Chatte

L’Aigle avait ses petits au haut d’un arbre creux. La Laie au pied, la Chatte entre les deux ;
Et sans s’incommoder, moyennant ce partage, Meres et nourrissons faisaient leur tripotage. La Chatte detruisit par sa fourbe l’accord.
Elle grimpa chez l’Aigle, et lui dit : « Notre mort
(Au moins de nos enfants, car c’est tout un aux meres) Ne tardera possible gueres.
Voyez-vous A nos pieds fouir incessamment Cette maudite Laie, et creuser une mine ?
  C’est pour deraciner le chene assurement, Et de nos nourrissons attirer la ruine.
L’arbre tombant, ils seront devores : Qu’ils s’en tiennent pour assures.
S’il m’en restait un seul, j’adoucirais ma plainte. » Au partir de ce lieu, qu’elle remplit de crainte,
La perfide descend tout droit A l’endroit
Où la Laie etait en gesine.
« Ma bonne amie et ma voisine,


Lui dit-elle tout bas, je vous donne un avis : L’Aigle, si vous sortez, fondra sur vos petits :
  Obligez-moi de n’en rien dire ; Son courroux tomberait sur moi. »
Dans cette autre famille ayant seme l’effroi, La Chatte en son trou se retire.
L’Aigle n’ose sortir, ni pourvoir aux besoins De ses petits ; la Laie encore moins :
  Sottes de ne pas voir que le plus grand des soins, Ce doit etre celui d’eviter la famine.
A demeurer chez soi l’une et l’autre s’obstine Pour secourir les siens dedans l’occasion :
  L’oiseau royal, en cas de mine, La Laie, en cas d’irruption.
La faim detruisit tout : il ne resta personne. De la gent marcassine et de la gent aiglonne,
Qui n’allat de vie A trepas :
  Grand renfort pour messieurs les Chats.

Que ne sait point ourdir une langue traitresse Par sa pernicieuse adresse !
  Des malheurs qui sont sortis



De la boite de Pandore,
Celui qu’A meilleur droit tout l’Univers abhorre, C’est la fourbe, A mon avis.



L’Ivrogne et sa Femme

Chacun a son defaut où toujours il revient : Honte ni peur n’y remedie.
Sur ce propos, d’un conte il me souvient : Je ne dis rien que je n’appuie
De quelque exemple. Un suppot de Bacchus Alterait sa sante, son esprit et sa bourse.
Telles gens n’ont pas fait la moitie de leur course Qu’ils sont au bout de leurs ecus.
Un jour que celui-ci, plein du jus de la treille, Avait laisse ses sens au fond d’une bouteille, Sa femme l’enferma dans un certain tombeau.
LA, les vapeurs du vin nouveau Cuverent A loisir. A son reveil il trouve L’attirail de la mort A l’entour de son corps :
  Un luminaire, un drap des morts.
« Oh ! dit-il, qu’est ceci ? Ma femme est-elle veuve ? » LA-dessus, son epouse, en habit d’Alecton,
Masquee, et de sa voix contrefaisant le ton, Vient au pretendu mort, approche de sa biere,



Lui presente un chaudeau propre pour Lucifer. L’epoux alors ne doute en aucune maniere
Qu’il ne soit citoyen d’enfer.
« Quelle personne es-tu ? dit-il A ce fantome.
–	La celleriere du royaume
De Satan, reprit-elle ; et je porte A manger A ceux qu’enclot la tombe noire. » Le mari repart, sans songer :
  « Tu ne leur portes point A boire ? »



La Goutte et l’Araignee

Quand l’Enfer eut produit la Goutte et l’Araignee,
« Mes filles, leur dit-il, vous pouvez vous vanter D’etre pour l’humaine lignee
egalement A redouter.
Or, avisons aux lieux qu’il vous faut habiter.
Voyez-vous ces cases etroites,
Et ces palais si grands, si beaux, si bien dores ? Je me suis propose d’en faire vos retraites.
Tenez donc, voici deux buchettes ; Accommodez-vous, ou tirez.
–	Il n’est rien, dit l’Aragne, aux cases qui me plaise. » L’autre, tout au rebours, voyant les palais pleins
De ces gens nommes medecins,
Ne crut pas y pouvoir demeurer A son aise. Elle prend l’autre lot, y plante le piquet,
S’etend A son plaisir sur l’orteil d’un pauvre homme, Disant : « Je ne crois pas qu’en ce poste je chomme, Ni que d’en deloger et faire mon paquet



Jamais Hippocrate me somme. » L’Aragne cependant se campe en un lambris, Comme si de ces lieux elle eut fait bail A vie, Travaille A demeurer : voilA sa toile ourdie,
VoilA des moucherons de pris.
Une servante vient balayer tout l’ouvrage. Autre toile tissue, autre coup de balai.
Le pauvre bestion tous les jours demenage.
Enfin, apres un vain essai,
Il va trouver la Goutte. Elle etait en campagne, Plus malheureuse mille fois
Que la plus malheureuse Aragne.
Son hote la menait tantot fendre du bois, Tantot fouir, houer. Goutte bien tracassee
Est, dit-on, A demi pansee.
« Oh ! je ne saurais plus, dit-elle, y resister. Changeons, ma soeur l’Aragne. » Et l’autre d’ecouter : Elle la prend au mot, se glisse en la cabane :
  Point de coup de balai qui l’oblige A changer. La Goutte, d’autre part, va tout droit se loger Chez un prelat qu’elle condamne



A jamais du lit ne bouger.
Cataplasmes, Dieu sait ! Les gens n’ont point de honte De faire aller le mal toujours de pis en pis.
L’une et l’autre trouva de la sorte son compte, Et fit tres sagement de changer de logis.



Le Loup et la Cigogne

Les loups mangent gloutonnement. Un Loup donc etant de frairie
Se pressa, dit-on, tellement Qu’il en pensa perdre la vie :
  Un os lui demeura bien avant au gosier.
De bonheur pour ce loup, qui ne pouvait crier, Pres de lA passe une Cigogne.
Il lui fait signe ; elle accourt.
VoilA l’operatrice aussitot en besogne. Elle retira l’os ; puis, pour un si bon tour,
Elle demanda son salaire.
« Votre salaire ? dit le Loup : Vous riez, ma bonne commere !
  Quoi ! ce n’est pas encore beaucoup D’avoir de mon gosier retire votre cou ?
  Allez, vous etes une ingrate :
  Ne tombez jamais sous ma patte. »



Le Lion abattu par l’homme

On exposait une peinture Où l’artisan avait trace
Un lion d’immense stature Par un seul homme terrasse.
Les regardants en tiraient gloire.
Un Lion en passant rabattit leur caquet :
  « Je vois bien, dit-il, qu’en effet On vous donne ici la victoire ; Mais l’ouvrier vous a decus :
  Il avait liberte de feindre.
Avec plus de raison nous aurions le dessus, Si mes confreres savaient peindre. »



Le Renard et les Raisins

Certain Renard gascon, d’autres disent normand, Mourant presque de faim, vit au haut d’une treille
Des raisins murs apparemment, Et couverts d’une peau vermeille.
Le galant en eut fait volontiers un repas ; Mais comme il n’y pouvait atteindre :
  « Ils sont trop verts, dit-il, et bons pour des goujats. » Fit-il pas mieux que de se plaindre ?
  
  
  
  
  
  Le Cygne et le Cuisinier

Dans une menagerie De volatiles remplie
Vivaient le Cygne et l’Oison :
  Celui-lA destine pour les regards du maitre ; Celui-ci, pour son gout : l’un qui se piquait d’etre Commensal du jardin, l’autre, de la maison.
Des fosses du chateau faisant leurs galeries, Tantot on les eut vus cote A cote nager, Tantot courir sur l’onde, et tantot se plonger, Sans pouvoir satisfaire A leurs vaines envies. Un jour le Cuisinier, ayant trop bu d’un coup, Prit pour oison le Cygne ; et le tenant au cou, Il allait l’egorger, puis le mettre en potage.
L’oiseau, pret A mourir, se plaint en son ramage.
Le Cuisinier fut fort surpris, Et vit bien qu’il s’etait mepris.
« Quoi ? je mettrais, dit-il, un tel chanteur en soupe ! Non, non, ne plaise aux Dieux que jamais ma main coupe



La gorge A qui s’en sert si bien ! »
Ainsi dans les dangers qui nous suivent en croupe Le doux parler ne nuit de rien.



Les Loups et les Brebis

Apres mille ans et plus de guerre declaree, Les Loups firent la paix avecque les Brebis. C’etait apparemment le bien des deux partis ;
Car si les Loups mangeaient mainte bete egaree, Les bergers de leur peau se faisaient maints habits. Jamais de liberte, ni pour les paturages,
Ni d’autre part pour les carnages :
  Ils ne pouvaient jouir qu’en tremblant de leurs biens. La paix se conclut donc : on donne des otages ;
Les Loups, leurs louveteaux ; et les Brebis, leurs chiens. L’echange en etant fait aux formes ordinaires
Et regle par des commissaires,
Au bout de quelque temps que messieurs les louvats Se virent Loups parfaits et friands de tuerie,
lls vous prennent le temps que dans la bergerie Messieurs les Bergers n’etaient pas, etranglent la moitie des agneaux les plus gras,
Les emportent aux dents, dans les bois se retirent. Ils avaient averti leurs gens secretement.



Les chiens, qui, sur leur foi, reposaient surement, Furent etrangles en dormant :
  Cela fut sitot fait qu’A peine ils le sentirent.
Tout fut mis en morceaux ; un seul n’en echappa.
Nous pouvons conclure de lA
Qu’il faut faire aux mechants guerre continuelle.
La paix est fort bonne de soi,
J’en conviens ; mais de quoi sert-elle Avec des ennemis sans foi ?
  
  
  
  Le Lion devenu vieux

Le Lion, terreur des forets,
Charge d’ans et pleurant son antique prouesse, Fut enfin attaque par ses propres sujets,
Devenus forts par sa faiblesse.
Le Cheval s’approchant lui donne un coup de pied ; Le Loup, un coup de dent, le Boeuf un coup de corne. Le malheureux Lion, languissant, triste, et morne, Peut A peine rugir, par l’age estropie.
Il attend son destin, sans faire aucunes plaintes ; Quand voyant l’ane meme A son antre accourir :
  « Ah ! c’est trop, lui dit-il ; je voulais bien mourir ; Mais c’est mourir deux fois que souffrir tes atteintes. »



Philomele et Progne

Autrefois Progne l’hirondelle, De sa demeure s’ecarta,
Et loin des villes s’emporta
Dans un bois où chantait la pauvre Philomele.
« Ma soeur, lui dit Progne, comment vous portez-vous ? Voici tantot mille ans que l’on ne vous a vue :
  Je ne me souviens point que vous soyez venue, Depuis le temps de Thrace, habiter parmi nous.
Dites-moi, que pensez-vous faire ?
  Ne quitterez-vous point ce sejour solitaire ?
  –	Ah ! reprit Philomele, en est-il de plus doux ? » Progne lui repartit : « Eh quoi ? cette musique,
Pour ne chanter qu’aux animaux, Tout au plus A quelque rustique ?
  Le desert est-il fait pour des talents si beaux ? Venez faire aux cites eclater leurs merveilles.
Aussi bien, en voyant les bois,
Sans cesse il vous souvient que Teree autrefois, Parmi des demeures pareilles,



Exerca sa fureur sur vos divins appas.
–	Et c’est le souvenir d’un si cruel outrage
Qui fait, reprit sa soeur, que je ne vous suis pas.
En voyant les hommes, helas !
  Il m’en souvient bien davantage. »



La Femme noyee

Je ne suis pas de ceux qui disent : « Ce n’est rien : C’est une femme qui se noie. »
Je dis que c’est beaucoup ; et ce sexe vaut bien Que nous le regrettions, puisqu’il fait notre joie. Ce que j’avance ici n’est point hors de propos,
Puisqu’il s’agit en cette fable, D’une femme qui dans les flots
Avait fini ses jours par un sort deplorable.
Son epoux en cherchait le corps, Pour lui rendre, en cette aventure, Les honneurs de la sepulture.
Il arriva que sur les bords
Du fleuve auteur de sa disgrace,
Des gens se promenaient ignorant l’accident.
Ce mari donc leur demandant
S’ils n’avaient de sa femme apercu nulle trace :
  « Nulle, reprit l’un d’eux ; mais cherchez-la plus bas ; Suivez le fil de la riviere. »
Un autre repartit : « Non, ne le suivez pas ;



Rebroussez plutot en arriere : Quelle que soit la pente et l’inclination
Dont l’eau par sa course l’emporte, L’esprit de contradiction
L’aura fait flotter d’autre sorte. »

Cet homme se raillait assez hors de saison.
Quant A l’humeur contredisante, Je ne sais s’il avait raison ;
Mais que cette humeur soit ou non Le defaut du sexe et sa pente, Quiconque avec elle naitra
Sans faute avec elle mourra, Et jusqu’au bout contredira, Et, s’il peut, encor par-delA.



La Belette entree dans un grenier

Damoiselle Belette, au corps long et fluet, Entra dans un grenier par un trou fort etroit :
  Elle sortait de maladie. LA, vivant A discretion, La galante fit chere lie,
Mangea, rongea : Dieu sait la vie,
Et le lard qui perit en cette occasion !
  La voilA, pour conclusion, Grasse, mafflue et rebondie.
Au bout de la semaine, ayant dine son sou,
Elle entend quelque bruit, veut sortir par le trou, Ne peut plus repasser, et croit s’etre meprise
Apres avoir fait quelques tours,
« C’est, dit-elle, l’endroit : me voilA bien surprise ; J’ai passe par ici depuis cinq ou six jours. »
Un Rat, qui la voyait en peine,
Lui dit : « Vous aviez lors la panse un peu moins pleine. Vous etes maigre entree, il faut maigre sortir.
Ce que je vous dis lA, l’on le dit A bien d’autres ;



Mais ne confondons point, par trop approfondir, Leurs affaires avec les votres. »



Le Chat et un vieux Rat

J’ai lu chez un conteur de Fables,
Qu’un second Rodilard, l’Alexandre des Chats, L’Attila, le fleau des Rats,
Rendait ces derniers miserables : J’ai lu, dis-je, en certain auteur, Que ce Chat exterminateur,
Vrai Cerbere, etait craint une lieue A la ronde : Il voulait de souris depeupler tout le monde.
Les planches qu’on suspend sur un leger appui, La mort-aux-rats, les souricieres, N’etaient que jeux au prix de lui.
Comme il voit que dans leurs tanieres Les souris etaient prisonnieres,
Qu’elles n’osaient sortir, qu’il avait beau chercher, Le galant fait le mort, et du haut d’un plancher
Se pend la tete en bas : la bete scelerate
A de certains cordons se tenait par la patte.
Le peuple des souris croit que c’est chatiment, Qu’il a fait un larcin de rot ou de fromage,



egratigne quelqu’un, cause quelque dommage, Enfin, qu’on a pendu le mauvais garnement.
Toutes, dis-je, unanimement
Se promettent de rire A son enterrement, Mettent le nez en l’air, montrent un peu la tete,
Puis rentrent dans leurs nids A rats, Puis ressortant font quatre pas, Puis enfin se mettent en quete.
Mais voici bien une autre fete :
  Le pendu ressuscite ; et, sur ses pieds tombant, Attrape les plus paresseuses.
« Nous en savons plus d’un, dit-il en les gobant : C’est tour de vieille guerre ; et vos cavernes creuses Ne vous sauveront pas, je vous en avertis :
  Vous viendrez toutes au logis. » Il prophetisait vrai : notre maitre Mitis,
Pour la seconde fois, les trompe et les affine, Blanchit sa robe et s’enfarine,
Et, de la sorte deguise,
Se niche et se blottit dans une huche ouverte.
Ce fut A lui bien avise :
  
  
  
  La gent trotte-menu s’en vient chercher sa perte. Un Rat, sans plus, s’abstient d’aller flairer autour : C’etait un vieux routier, il savait plus d’un tour ; Meme il avait perdu sa queue A la bataille.
« Ce bloc enfarine ne me dit rien qui vaille, S’ecria-t-il de loin au general des chats.
Je soupconne dessous encore quelque machine.
Rien ne te sert d’etre farine ;
Car, quand tu serais sac, je n’approcherais pas. » C’etait bien dit A lui ; j’approuve sa prudence :
  Il etait experimente,
Et savait que la mefiance Est mere de la surete.











Livre quatrieme



Le Lion amoureux

A Mademoiselle de Sevigne.

Sevigne, de qui les attraits Servent aux Graces de modele, Et qui naquites toute belle,
A votre indifference pres, Pourriez-vous etre favorable Aux jeux innocents d’une fable, Et voir, sans vous epouvanter,
Un Lion qu’Amour sut dompter ? Amour est un etrange maitre.
Heureux qui peut ne le connaitre Que par recit, lui ni ses Coups ! Quand on en parle devant vous, Si la verite vous offense,
La fable au moins se peut souffrir : Celle-ci prend bien l’assurance
De venir A vos pieds s’offrir, Par zele et par reconnaissance.



Du temps que les betes parlaient, Les lions entre autres voulaient etre admis dans notre alliance.
Pourquoi non ? puisque leur engeance Valait la notre en ce temps-lA,
Ayant courage, intelligence, Et belle hure outre cela.
Voici comment il en alla :
  Un Lion de haut parentage, En passant par un certain pre, Rencontra Bergere A son gre : Il la demande en mariage.
Le pere aurait fort souhaite
Quelque gendre un peu moins terrible. La donner lui semblait bien dur ;
La refuser n’etait pas sur ; Meme un refus eut fait, possible,
Qu’on eut vu quelque beau matin Un mariage clandestin.
Car outre qu’en toute maniere La belle etait pour les gens fiers, Fille se coiffe volontiers


D’amoureux A longue criniere. Le pere donc ouvertement N’osant renvoyer notre amant, Lui dit : « Ma fille est delicate ; Vos griffes la pourront blesser Quand vous voudrez la caresser. Permettez donc qu’A chaque patte
On vous les rogne, et pour les dents, Qu’on vous les lime en meme temps : Vos baisers en seront moins rudes,
Et pour vous plus delicieux ; Car ma fille y repondra mieux, etant sans ces inquietudes. » Le Lion consent A cela,
Tant son ame etait aveuglee ! Sans dents ni griffes le voilA, Comme place demantelee.
On lacha sur lui quelques chiens : Il fit fort peu de resistance.

Amour, Amour, quand tu nous tiens On peut bien dire : « Adieu prudence. »



Le Berger et la Mer

Du rapport d’un troupeau, dont il vivait sans soins, Se contenta longtemps un voisin :
  Si sa fortune etait petite, Elle etait sure tout au moins.
A la fin, les tresors decharges sur la plage
Le tenterent si bien qu’il vendit son troupeau, Trafiqua de l’argent, le mit entier sur l’eau.
Cet argent perit par naufrage.
Son maitre fut reduit A garder les brebis, Non plus berger en chef comme il etait jadis,
Quand ses propres moutons paissaient sur le rivage : Celui qui s’etait vu Corydon ou Tircis
Fut Pierrot, et rien davantage.
Au bout de quelque temps il fit quelques profits, Racheta des betes A laine ;
Et comme un jour les vents, retenant leur haleine, Laissaient paisiblement aborder les vaisseaux :
  « Vous voulez de l’argent, o mesdames les Eaux, Dit-il ; adressez-vous, je vous prie, A quelque autre :
  Ma foi ! vous n’aurez pas le notre. »



Ceci n’est pas un conte A plaisir invente.
Je me sers de la verite
Pour montrer, par experience, Qu’un sou, quand il est assure, Vaut mieux que cinq en esperance ;
Qu’il se faut contenter de sa condition ; Qu’aux conseils de la mer et de l’ambition
Nous devons fermer les oreilles.
Pour un qui s’en louera, dix mille s’en plaindront.
La mer promet monts et merveilles : Fiez-vous-y, les vents et les voleurs viendront.



La Mouche et la Fourmi

La Mouche et la Fourmi contestaient de leur prix.
« o Jupiter ! dit la premiere,
Faut-il que l’amour-propre aveugle les esprits D’une si terrible maniere,
Qu’un vil et rampant animal A la fille de l’air ose se dire egal !
  Je hante les palais, je m’assieds A ta table :
  Si l’on t’immole un boeuf, j’en goute devant toi ; Pendant que celle-ci, chetive et miserable,
Vit trois jours d’un fetu qu’elle a traine chez soi.
Mais, ma mignonne, dites-moi,
Vous campez-vous jamais sur la tete d’un roi D’un empereur, ou d’une belle ?
  Je le fais ; et je baise un beau sein quand je veux ; Je me joue entre des cheveux ;
Je rehausse d’un teint la blancheur naturelle ; Et la derniere main que met A sa beaute
Une femme allant en conquete,
C’est un ajustement des mouches emprunte.



Puis allez-moi rompre la tete
De vos greniers ! – Avez-vous dit ? Lui repliqua la menagere.
Vous hantez les palais ; mais on vous y maudit.
Et quant A gouter la premiere
De ce qu’on sert devant les Dieux, Croyez-vous qu’il en vaille mieux ?
  Si vous entrez partout, aussi font les profanes. Sur la tete des rois et sur celle des anes
Vous allez vous planter, je n’en disconviens pas ; Et je sais que d’un prompt trepas
Cette importunite bien souvent est punie. Certain ajustement, dites-vous, rend jolie.
J’en conviens : il est noir ainsi que vous et moi.
Je veux qu’il ait nom mouche : est-ce un sujet pourquoi Vous fassiez assez sonner vos merites ?
  Nomme-t-on pas aussi mouches les parasites ? Cessez donc de tenir un langage si vain :
  N’ayez plus ces hautes pensees.
Les mouches de cour sont chassees ;
Les mouchards sont pendus ; et vous mourrez de faim,



De froid, de langueur, de misere,
Quand Phebus regnera sur un autre hemisphere. Alors je jouirai du fruit de mes travaux.
Je n’irai, par monts ni par vaux, M’exposer au vent, A la pluie ; Je vivrai sans melancolie :
  Le soin que j’aurai pris de soin m’exemptera.
Je vous enseignerai par lA
Ce que c’est qu’une fausse ou veritable gloire. Adieu ; je perds le temps : laissez-moi travailler ;
Ni mon grenier, ni mon armoire Ne se remplit A babiller. »



Le Jardinier et son Seigneur

Un amateur du jardinage, Demi-bourgeois, demi-manant, Possedait en certain village
Un jardin assez propre, et le clos attenant. Il avait de plant vif ferme cette etendue.
LA croissait A plaisir l’oseille et la laitue,
De quoi faire A Margot pour sa fete un bouquet, Peu de jasmin d’Espagne, et force serpolet.
Cette felicite par un lievre troublee
Fit qu’au Seigneur du Bourg notre homme se plaignit.
« Ce maudit animal vient prendre sa goulee Soir et matin, dit-il, et des pieges se rit ;
Les pierres, les batons y perdent leur credit : Il est sorcier, je crois. – Sorcier ? je l’en defie, Repartit le Seigneur . Fut-il diable, Miraut, En depit de ses tours, l’attrapera bientot.
Je vous en deferai, bonhomme, sur ma vie.
–	Et quand ? – Et des demain, sans tarder plus longtemps. » La partie ainsi faite, il vient avec ses gens.



« cA, dejeunons, dit-il : vos poulets sont-ils tendres ? La fille du logis, qu’on vous voie, approchez :
  Quand la marierons-nous ? quand aurons-nous des gendres ? Bonhomme, c’est ce coup qu’il faut, vous m’entendez
Qu’il faut fouiller A l’escarcelle. » Disant ces mots, il fait connaissance avec elle,
Aupres de lui la fait asseoir,
Prend une main, un bras, leve un coin du mouchoir, Toutes sottises dont la belle
Se defend avec grand respect ;
Tant qu’au pere A la fin cela devient suspect. Cependant on fricasse, on se rue en cuisine.
« De quand sont vos jambons ? ils ont fort bonne mine.
–	Monsieur, ils sont A vous. – Vraiment ! dit le Seigneur, Je les recois, et de bon coeur. »
Il dejeune tres bien ; aussi fait sa famille,
Chiens, chevaux, et valets, tous gens bien endentes : Il commande chez l’hote, y prend des libertes,
Boit son vin, caresse sa fille.
L’embarras des chasseurs succede au dejeune.
Chacun s’anime et se prepare :
  
  
  
  Les trompes et les cors font un tel tintamarre Que le bonhomme est etonne.
Le pis fut que l’on mit en piteux equipage
Le pauvre potager ; adieu planches, carreaux ; Adieu chicoree et poireaux ;
Adieu de quoi mettre au potage.
Le lievre etait gite dessous un maitre chou.
On le quete ; on le lance, il s’enfuit par un trou, Non pas trou, mais trouee, horrible et large plaie
Que l’on fit A la pauvre haie
Par ordre du Seigneur ; car il eut ete mal Qu’on n’eut pu du jardin sortir tout A cheval.
Le bonhomme disait : « Ce sont lA jeux de prince. » Mais on le laissait dire ; et les chiens et les gens Firent plus de degat en une heure de temps
Que n’en auraient fait en cent ans Tous les lievres de la province.

Petits princes, videz vos debats entre vous :
  De recourir aux rois vous seriez de grands fous. Il ne les faut jamais engager dans vos guerres,
Ni les faire entrer sur vos terres.



L’ane et le petit Chien

Ne forcons point notre talent, Nous ne ferions rien avec grace :
  Jamais un lourdaud, quoi qu’il fasse, Ne saurait passer pour galant.
Peu de gens, que le ciel cherit et gratifie, Ont le don d’agreer infus avec la vie.
C’est un point qu’il leur faut laisser, Et ne pas ressembler A l’ane de la Fable,
Qui, pour se rendre plus aimable
Et plus cher A son maitre, alla le caresser.
« Comment ? disait-il en son ame, Ce Chien, parce qu’il est mignon, Vivra de pair A compagnon
Avec monsieur, avec madame ; Et j’aurai des coups de baton ? Que fait-il ? il donne la patte ; Puis aussitot il est baise :
  S’il en faut faire autant afin que l’on me flatte, Cela n’est pas bien malaise. »



Dans cette admirable pensee,
Voyant son maitre en joie, il s’en vient lourdement, Leve une corne toute usee,
La lui porte au menton fort amoureusement,
Non sans accompagner, pour plus grand ornement, De son chant gracieux cette action hardie.
« Oh ! oh ! quelle caresse ! et quelle melodie ! Dit le maitre aussitot. HolA, Martin-baton ! » Martin-baton accourt ; l’ane change de ton.
Ainsi finit la comedie.



Le Combat des Rats et des Belettes

La nation des Belettes,
Non plus que celle des Chats, Ne veut aucun bien aux Rats ; Et, sans les portes etroites
De leurs habitations, L’animal A longue echine En ferait, je m’imagine, De grandes destructions. Or une certaine annee Qu’il en etait A foison, Leur roi, nomme Ratapon,
Mit en campagne une armee. Les Belettes, de leur part, Deployerent l’etendard.
Si l’on croit la renommee, La victoire balanca :
  Plus d’un gueret s’engraissa Du sang de plus d’une bande. Mais la perte la plus grande



Tomba presque en tous endroits Sur le peuple souriquois.
Sa deroute fut entiere,
Quoi que put faire Artarpax, Psicarpax, Meridarpax,
Qui, tout couverts de poussiere, Soutinrent assez longtemps
Les efforts des combattants. Leur resistance fut vaine : Il fallut ceder au sort :
  Chacun s’enfuit au plus fort, Tant soldat que capitaine.
Les princes perirent tous. La racaille, dans des trous Trouvant sa retraite prete, Se sauva sans grand travail.
Mais les seigneurs sur leur tete Ayant chacun un plumail,
Des cornes ou des aigrettes,
Soit comme marques d’honneur, Soit afin que les Belettes



En concussent plus de peur, Cela causa leur malheur.
Trou, ni fente, ni crevasse Ne fut large assez pour eux, Au lieu que la populace
Entrait dans les moindres creux. La principale jonchee
Fut donc des principaux Rats.

Une tete empanachee N’est pas petit embarras. Le trop superbe equipage Peut souvent en un passage Causer du retardement.
Les petits, en toute affaire Esquivent fort aisement ;
Les grands ne le peuvent faire.



Le Singe et le Dauphin

C’etait chez les Grecs un usage Que sur la mer tous voyageurs Menaient avec eux en voyage Singes et chiens de bateleurs.
Un navire en cet equipage
Non loin d’Athenes fit naufrage, Sans les dauphins tout eut peri. Cet animal est fort ami
De notre espece : en son histoire Pline le dit, il le faut croire.
Il sauva donc tout ce qu’il put. Meme un Singe en cette occurrence, Profitant de la ressemblance,
Lui pensa devoir son salut.
Un Dauphin le prit pour un homme, Et sur son dos le fit asseoir
Si gravement qu’on eut cru voir Ce chanteur que tant on renomme. Le Dauphin l’allait mettre A bord,



Quand, par hasard, il lui demande :
  « etes-vous d’Athenes la grande ?
  –	Oui, dit l’autre ; on m’y connait fort : S’il vous y survient quelque affaire, Employez-moi ; car mes parents
Y tiennent tous les premiers rangs : Un mien cousin est Juge-maire. »
Le Dauphin dit : « Bien grand merci : Et le Piree a part aussi
A l’honneur de votre presence ? Vous le voyez souvent, je pense ?
  –	Tous les jours : il est mon ami, C’est une vieille connaissance. » Notre magot prit, pour ce coup,
Le nom d’un port pour un nom d’homme. De telles gens il est beaucoup
Qui prendraient Vaugirard pour Rome, Et qui, caquetants au plus dru,
Parlent de tout, et n’ont rien vu. Le Dauphin rit, tourne la tete, Et, le magot considere,



Il s’apercoit qu’il n’a tire
Du fond des eaux rien qu’une bete. Il l’y replonge, et va trouver Quelque homme afin de le sauver.



L’Homme et l’Idole de bois

Certain Paien chez lui gardait un Dieu de bois,
De ces dieux qui sont sourds, bien qu’ayants des oreilles. Le paien cependant s’en promettait merveilles.
Il lui coutait autant que trois.
Ce n’etaient que voeux et qu’offrandes, Sacrifices de boeufs couronnes de guirlandes.
Jamais Idole, quel qu’il fut, N’avait eu cuisine si grasse,
Sans que, pour tout ce culte, A son hote il echut Succession, tresor, gain au jeu, nulle grace.
Bien plus, si pour un sou d’orage en quelque endroit S’amassait d’une ou d’autre sorte,
L’Homme en avait sa part, et sa bourse en souffrait. La pitance du Dieu n’en etait pas moins forte.
A la fin, se fachant de n’en obtenir rien,
Il vous prend un levier, met en pieces l’Idole,
Le trouve rempli d’or : « Quand je t’ai fait du bien, M’as-tu valu, dit-il, seulement une obole ?
  Va, sors de mon logis : cherche d’autres autels.



Tu ressembles aux naturels Malheureux, grossiers et stupides :
  On n’en peut rien tirer qu’avec le baton.
Plus je te remplissais, plus mes mains etaient vides : J’ai bien fait de changer de ton. »



Le Geai pare des plumes du Paon

Un Paon muait ; un Geai prit son plumage ; Puis apres se l’accommoda ;
Puis parmi d’autres Paons tout fier se panada, Croyant etre un beau personnage.
Quelqu’un le reconnut : il se vit bafoue, Berne, siffle, moque, joue,
Et par messieurs les Paons plume d’etrange sorte ; Meme vers ses pareils s’etant refugie,
Il fut par eux mis A la porte.

Il est assez de geais A deux pieds comme lui, Qui se parent souvent des depouilles d’autrui,
Et que l’on nomme plagiaires.
Je m’en tais ; et ne veux leur causer nul ennui : Ce ne sont pas lA mes affaires.



Le Chameau et les Batons flottants

Le premier qui vit un Chameau S’enfuit A cet objet nouveau ;
Le second approcha ; le troisieme osa faire Un licou pour le Dromadaire.
L’accoutumance ainsi nous rend tout familier. Ce qui nous paraissait terrible et singulier
S’apprivoise avec notre vue, Quand ce vient A la continue.
Et puisque nous voici tombes sur ce sujet : On avait mis des gens au guet,
Qui, voyant sur les eaux de loin certain objet, Ne purent s’empecher de dire
Que c’etait un puissant navire.
Quelques moments apres, l’objet devient brulot, Et puis nacelle, et puis ballot,
Enfin batons flottants sur l’onde.

J’en sais beaucoup, de par le monde A qui ceci conviendrait bien :
  De loin, c’est quelque chose, et de pres, ce n’est rien.



La Grenouille et le Rat

Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui, Qui souvent s’engeigne soi-meme.
J’ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd’hui ; Il m’a toujours semble d’une energie extreme.
Mais afin d’en venir au dessein que j’ai pris,
Un Rat plein d’embonpoint, gras, et des mieux nourris, Et qui ne connaissait l’avent ni le careme,
Sur le bord d’un marais egayait ses esprits.
Une Grenouille approche, et lui dit en sa langue :
  « Venez me voir chez moi, je vous ferai festin. » Messire Rat promit soudain :
  Il n’etait pas besoin de plus longue harangue. Elle allegua pourtant les delices du bain,
La curiosite, le plaisir du voyage,
Cent raretes A voir le long du marecage : Un jour il conterait A ses petits-enfants
Les beautes de ces lieux, les moeurs des habitants, Et le gouvernement de la chose publique
Aquatique.
Un point sans plus tenait le galant empeche :
  
  
  Il nageait quelque peu ; mais il fallait de l’aide. La Grenouille A cela trouve un tres bon remede : Le Rat fut A son pied par la patte attache ;
Un brin de jonc en fit l’affaire.
Dans le marais entres, notre bonne commere S’efforce de tirer son hote au fond de l’eau, Contre le droit des gens, contre la foi juree ; Pretend qu’elle en fera gorge chaude et curee ; C’etait, A son avis, un excellent morceau.
DejA dans son esprit la galante le croque. Il atteste les Dieux ; la perfide s’en moque. Il resiste ; elle tire. En ce combat nouveau,
Un Milan, qui dans l’air planait, faisait la ronde, Voit d’en haut le pauvret se debattant sur l’onde. Il fond dessus, l’enleve, et, par meme moyen,
La Grenouille et le lien. Tout en fut ; tant et si bien, Que de cette double proie
L’oiseau se donne au coeur joie, Ayant, de cette facon
A souper chair et poisson.



La ruse la mieux ourdie Peut nuire A son inventeur ; Et souvent la perfidie Retourne sur son auteur.



Tribut envoye par les animaux A Alexandre

Une fable avait cours parmi l’antiquite, Et la raison ne m’en est pas connue.
Que le lecteur en tire une moralite.
Voici la fable toute nue :
  
  La Renommee ayant dit en cent lieux Qu’un fils de Jupiter, un certain Alexandre, Ne voulant rien laisser de libre sous les cieux,
Commandait que, sans plus attendre, Tout peuple A ses pieds s’allat rendre,
Quadrupedes, humains, elephants, vermisseaux, Les republiques des oiseaux ;
La Deesse aux cent bouches, dis-je, Ayant mis partout la terreur
En publiant l’edit du nouvel empereur, Les animaux, et toute espece lige
De son seul appetit, crurent que cette fois Il fallait subir d’autres lois.



On s’assemble au desert. Tous quittent leur taniere. Apres divers avis, on resout, on conclut
D’envoyer hommage et tribut.
Pour l’hommage et pour la maniere, Le Singe en fut charge : l’on lui mit par ecrit
Ce que l’on voulait qui fut dit. Le seul tribut les tint en peine.
Car que donner ? il fallait de l’argent. On en prit d’un prince obligeant,
Qui possedant dans son domaine
Des mines d’or, fournit ce qu’on voulut.
Comme il fut question de porter ce tribut, Le Mulet et l’ane s’offrirent,
Assistes du Cheval ainsi que du Chameau. Tous quatre en chemin ils se mirent, Avec le Singe, ambassadeur nouveau.
La caravane enfin rencontre en un passage Monseigneur le Lion : cela ne leur plut point.
« Nous nous rencontrons tout A point, Dit-il, et nous voici compagnons de voyage.
J’allais offrir mon fait A part ;



Mais, bien qu’il soit leger, tout fardeau m’embarrasse.
Obligez-moi de me faire la grace Que d’en porter chacun un quart :
  Ce ne vous sera pas une charge trop grande, Et j’en serai plus libre et bien plus en etat, En cas que les voleurs attaquent notre bande,
Et que l’on en vienne au combat. » econduire un Lion rarement se pratique. Le voilA donc admis, soulage, bien recu, Et, malgre le heros de Jupiter issu,
Faisant chere et vivant sur la bourse publique.
Ils arriverent dans un pre
Tout borde de ruisseaux, de fleurs tout diapre, Où maint mouton cherchait sa vie ; Sejour du frais, veritable partie
Des zephirs. Le Lion n’y fut pas, qu’A ces gens Il se plaignit d’etre malade.
« Continuez votre ambassade,
Dit-il ; je sens un feu qui me brule au dedans, Et veux chercher ici quelque herbe salutaire.
Pour vous, ne perdez point de temps :
  
  
  
  Rendez-moi mon argent, j’en puis avoir affaire. On deballe ; et d’abord le Lion s’ecria,
D’un ton qui temoignait sa joie :
  « Que de filles, o Dieux, mes pieces de monnaie Ont produites ! Voyez ; la plupart sont dejA
Aussi grandes que leurs meres.
Le croit m’en appartient. » Il prit tout lA-dessus ; Ou bien s’il ne prit tout, il n’en demeura gueres.
Le Singe et les sommiers confus, Sans oser repliquer, en chemin se remirent.
Au fils de Jupiter on dit qu’ils se plaignirent, Et n’en eurent point de raison.

Qu’eut-il fait ? C’eut ete lion contre lion ; Et le proverbe dit : Corsaires A Corsaires,
L’un l’autre s’attaquant, ne font pas leurs affaires.



Le Cheval s’etant voulu venger du Cerf

De tout temps les Chevaux ne sont nes pour les hommes. Lorsque le genre humain de gland se contentait,
ane, cheval, et mule, aux forets habitait ;
Et l’on ne voyait point, comme au siecle où nous sommes, Tant de selles et tant de bats,
Tant de harnois pour les combats, Tant de chaises, tant de carrosses ; Comme aussi ne voyait-on pas Tant de festins et tant de noces.
Or, un Cheval eut alors different Avec un Cerf plein de vitesse,
Et, ne pouvant l’attraper en courant,
Il eut recours A l’homme, implora son adresse. L’homme lui mit un frein, lui sauta sur le dos,
Ne lui donna point de repos
Que le Cerf ne fut pris, et n’y laissat la vie.
Et cela fait, le Cheval remercie
L’Homme son bienfaiteur, disant : « Je suis A vous ; Adieu ; je m’en retourne en mon sejour sauvage.



–	Non pas cela, dit l’Homme ; il fait meilleur chez nous : Je vois trop quel est votre usage.
Demeurez donc ; vous serez bien traite. Et jusqu’au ventre en la litiere. »
Helas ! que sert la bonne chere Quand on n’a pas la liberte ?
  Le Cheval s’apercut qu’il avait fait folie ; Mais il n’etait plus temps : dejA son ecurie
etait prete et toute batie.
Il y mourut en trainant son lien : Sage s’il eut remis une legere offense.

Quel que soit le plaisir que cause la vengeance, C’est l’acheter trop cher que l’acheter d’un bien
Sans qui les autres ne sont rien.



Le Renard et le Buste

Les grands, pour la plupart, sont masques de theatre ; Leur apparence impose au vulgaire idolatre.
L’ane n’en sait juger que par ce qu’il en voit. Le Renard au contraire, A fond les examine, Les tourne de tout sens ; et quand il s’apercoit
Que leur fait n’est que bonne mine,
Il leur applique un mot qu’un buste de heros Lui fit dire fort A propos.
C’etait un buste creux, et plus grand que nature. Le Renard, en louant l’effort de la sculpture :
  « Belle tete, dit-il ; mais de cervelle point. »

Combien de grands seigneurs sont bustes en ce point ?
  
  
  
  Le Loup, la Chevre et le Chevreau

La Bique, allant remplir sa trainante mamelle, Et paitre l’herbe nouvelle,
Ferma sa porte au loquet, Non sans dire A son Biquet :
  « Gardez-vous, sur votre vie, D’ouvrir que l’on ne vous die, Pour enseigne et mot du guet :
  Foin du Loup et de sa race ! » Comme elle disait ces mots, Le Loup, de fortune, passe ; Il les recueille A propos,
Et les garde en sa memoire. La Bique, comme on peut croire,
N’avait pas vu le glouton.
Des qu’il la voit partie, il contrefait son ton, Et d’une voix papelarde
Il demande qu’on ouvre, en disant : « Foin du Loup ! » Et croyant entrer tout d’un coup.
Le Biquet soupconneux par la fente regarde :
  
  
  
  « Montrez-moi patte blanche, ou je n’ouvrirai point », S’ecria-t-il d’abord. Patte blanche est un point
Chez les Loups, comme on sait, rarement en usage. Celui-ci, fort surpris d’entendre ce langage, Comme il etait venu s’en retourna chez soi.
Où serait le Biquet s’il eut ajoute foi Au mot du guet que, de fortune, Notre Loup avait entendu ?
  
  Deux suretes valent mieux qu’une, Et le trop en cela ne fut jamais perdu.



Le Loup, la Mere et l’Enfant

Ce Loup me remet en memoire
Un de ses compagnons qui fut encore mieux pris : Il y perit. Voici l’histoire :
  
  Un villageois avait A l’ecart son logis.
Messire Loup attendait chape-chute A la porte ; Il avait vu sortir gibier de toute sorte,
Veaux de lait, agneaux et brebis, Regiments de dindons, enfin bonne provende. Le larron commencait pourtant A s’ennuyer.
Il entend un enfant crier :
  La mere aussitot le gourmande, Le menace, s’il ne se tait,
De le donner au loup. L’animal se tient pret, Remerciant les Dieux d’une telle aventure, Quand la mere, apaisant sa chere geniture,
Lui dit : « Ne criez point ; s’il vient, nous le tuerons.
–	Qu’est ceci ? s’ecria le mangeur de moutons.
Dire d’un, puis d’un autre ? Est-ce ainsi que l’on traite



Les gens faits comme moi ? me prend-on pour un sot ?
  Que quelque jour ce beau marmot Vienne au bois cueillir la noisette !... »
Comme il disait ces mots, on sort de la maison :  Un chien de cour l’arrete ; epieux et fourches-fieres
L’ajustent de toutes manieres.
« Que veniez-vous chercher en ce lieu ? » lui dit-on.
Aussitot il conta l’affaire.
« Merci de moi, lui dit la mere ;
Tu mangeras mon fils ! L’ai-je fait A dessein Qu’il assouvisse un jour ta faim ? » On assomma la pauvre bete.
Un manant lui coupa le pied droit et la tete : Le seigneur du village A sa porte les mit ;
Et ce dicton picard A l’entour fut ecrit :
  « Biaux chires leups, n’ecoutez mie
« Mere tenchent chen fieux qui crie. »



Parole de Socrate

Socrate un jour faisant batir, Chacun censurait son ouvrage :
  L’un trouvait les dedans, pour ne lui point mentir, Indignes d’un tel personnage ;
L’autre blamait la face, et tous etaient d’avis Que les appartements en etaient trop petits. Quelle maison pour lui ! l’on y tournait A peine.
« Plut au ciel que de vrais amis,
Telle qu’elle est, dit-il, elle put etre pleine ! »

Le bon Socrate avait raison
De trouver pour ceux-lA trop grande sa maison. Chacun se dit ami ; mais fou qui s’y repose :
  Rien n’est plus commun que ce nom, Rien n’est plus rare que la chose.



Le Vieillard et ses Enfants

Toute puissance est faible, A moins que d’etre unie. ecoutez lA-dessus l’esclave de Phrygie.
Si j’ajoute du mien A son invention,
C’est pour peindre nos moeurs, et non point par envie ; Je suis trop au-dessous de cette ambition.
Phedre encherit souvent par un motif de gloire ; Pour moi, de tels pensers me seraient mal seants. Mais venons A la fable ou plutot A l’histoire
De celui qui tacha d’unir tous ses enfants.

Un Vieillard pret d’aller où la mort l’appelait :
  « Mes chers enfants, dit-il (A ses fils, il parlait), Voyez si vous romprez ces dards lies ensemble ; Je vous expliquerai le noeud qui les assemble. » L’aine les ayant pris, et fait tous ses efforts,
Les rendit, en disant : « Je le donne aux plus forts. » Un second lui succede, et se met en posture ;
Mais en vain. Un cadet tente aussi l’aventure. Tous perdirent leur temps ; le faisceau resista ;



De ces dards joints ensemble un seul ne s’eclata.
« Faibles gens ! dit le pere, il faut que je vous montre Ce que ma force peut en semblable rencontre. »
On crut qu’il se moquait ; on sourit, mais A tort. Il separe les dards, et les rompt sans effort.
« Vous voyez, reprit-il, l’effet de la concorde :
  Soyez joints, mes enfants, que l’amour vous accorde. » Tant que dura son mal, il n’eut autre discours.
Enfin se sentant pret de terminer ses jours :
  « Mes chers enfants, dit-il, je vais où sont nos peres. Adieu, promettez-moi de vivre comme freres ;
Que j’obtienne de vous cette grace en mourant. » Chacun de ses trois fils l’en assure en pleurant.
Il prend A tous les mains ; il meurt ; et les trois freres Trouvent un bien fort grand, mais fort mele d’affaires. Un creancier saisit, un voisin fait proces.
D’abord notre trio s’en tire avec succes.
Leur amitie fut courte autant qu’elle etait rare. Le sang les avait joints, l’interet les separe.
L’ambition, l’envie, avec les consultants, Dans la succession entrent en meme temps.



On en vient au partage, on conteste, on chicane ; Le juge sur cent points tour A tour les condamne. Creanciers et voisins reviennent aussitot ;
Ceux-lA sur une erreur, ceux-ci sur un defaut. Les freres desunis sont tous d’avis contraire :
  L’un veut s’accommoder, l’autre n’en veut rien faire. Tous perdirent leur bien, et voulurent trop tard Profiter de ces dards unis et pris A part.



L’Oracle et l’Impie

Vouloir tromper le ciel, c’est folie A la terre ; Le dedale des coeurs en ses detours n’enserre Rien qui ne soit d’abord eclaire par les Dieux. Tout ce que l’homme fait, il le fait A leurs yeux
Meme les actions que dans l’ombre il croit faire. Un paien qui sentait quelque peu le fagot,
Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par benefice d’inventaire,
Alla consulter Apollon.
Des qu’il fut en son sanctuaire :
  « Ce que je tiens, dit-il, est-il en vie ou non ? » Il tenait un moineau, dit-on,
Pret d’etouffer la pauvre bete, Ou de la lacher aussitot,
Pour mettre Apollon en defaut.
Apollon reconnut ce qu’il avait en tete :
  « Mort ou vif, lui dit-il, montre-moi ton moineau, Et ne me tends plus de panneau ;
Tu te trouverais mal d’un pareil stratageme.
Je vois de loin, j’atteins de meme. »



L’Avare qui a perdu son tresor

L’usage seulement fait la possession.
Je demande A ces gens de qui la passion
Est d’entasser toujours, mettre somme sur somme, Quel avantage ils ont que n’ait pas un autre homme. Diogene lA-bas est aussi riche qu’eux,
Et l’avare ici-haut comme lui vit en gueux. L’homme au tresor cache qu’esope nous propose,
Servira d’exemple A la chose. Ce malheureux attendait ;
Pour jouir de son bien, une seconde vie ;
Ne possedait pas l’or, mais l’or le possedait. Il avait dans la terre une somme enfouie,
Son coeur avec, n’ayant autre deduit Que d’y ruminer jour et nuit,
Et rendre sa chevance A lui-meme sacree.
Qu’il allat ou qu’il vint, qu’il but ou qu’il mangeat, On l’eut pris de bien court, A moins qu’il ne songeat A l’endroit où gisait cette somme enterree.
Il y fit tant de tours qu’un fossoyeur le vit,



Se douta du depot, l’enleva sans rien dire. Notre Avare un beau jour ne trouva que le nid.
VoilA mon homme aux pleurs ; il gemit, il soupire.
Il se tourmente, il se dechire.
Un passant lui demande A quel sujet ses cris.
« C’est mon Tresor que l’on m’a pris.
–	Votre tresor ? où pris ? – Tout joignant cette pierre.
–	Eh ! sommes-nous en temps de guerre,
Pour l’apporter si loin ? N’eussiez-vous pas mieux fait De le laisser chez vous en votre cabinet,
Que de le changer de demeure ?
  Vous auriez pu sans peine y puiser A toute heure.
–	A toute heure, bons Dieux ! ne tient-il qu’A cela ?
  L’argent vient-il comme il s’en va ?
  Je n’y touchais jamais. – Dites-moi donc, de grace, Reprit l’autre, pourquoi vous vous affligez tant, Puisque vous ne touchiez jamais A cet argent :
  Mettez une pierre A la place, Elle vous vaudra tout autant. »



L’Oeil du Maitre

Un cerf s’etant sauve dans une etable A boeufs Fut d’abord averti par eux
Qu’il cherchat un meilleur asile.
« Mes freres, leur dit-il, ne me decelez pas : Je vous enseignerai les patis les plus gras ; Ce service vous peut quelque jour etre utile, Et vous n’en aurez point regret. »
Les Boeufs A toutes fins promirent le secret.
Il se cache en un coin, respire, et prend courage. Sur le soir on apporte herbe fraiche et fourrage
Comme l’on faisait tous les jours.
L’on va, l’on vient, les valets font cent tours. L’intendant meme ; et pas un d’aventure N’apercut ni corps, ni ramure,
Ni cerf enfin. L’habitant des forets
Rend dejA grace aux Boeufs, attend dans cette etable Que chacun retournant au travail de Ceres,
Il trouve pour sortir un moment favorable.
L’un des Boeufs ruminant lui dit : « Cela va bien ;



Mais quoi ! l’homme aux cent yeux n’a pas fait sa revue.
Je crains fort pour toi sa venue.
Jusque-lA, pauvre Cerf, ne te vante de rien. »
LA-dessus le maitre entre et vient faire sa ronde.
« Qu’est ceci ? dit-il A son monde.
Je trouve bien peu d’herbe en tous ces rateliers. Cette litiere est vieille : allez vite aux greniers ; Je veux voir desormais vos betes mieux soignees. Que coute-t-il d’oter toutes ces araignees ?
  Ne saurait-on ranger ces jougs et ces colliers ? » En regardant A tout, il voit une autre tete
Que celles qu’il voyait d’ordinaire en ce lieu. Le cerf est reconnu ; chacun prend un epieu ;
Chacun donne un coup A la bete.
Ses larmes ne sauraient la sauver du trepas.
On l’emporte, on la sale, on en fait maint repas, Dont maint voisin s’ejouit d’etre.
Phedre sur ce sujet dit fort elegamment :
  « Il n’est, pour voir, que l’oeil du maitre. » Quant A moi, j’y mettrais encore l’oeil de l’amant.



L’Alouette et ses Petits, avec le maitre d’un champ

Ne t’attends qu’A toi seul, c’est un commun proverbe.
Voici comme esope le mit En credit :
  Les alouettes font leur nid
Dans les bles quand ils sont en herbe, C’est-A-dire environ le temps
Que tout aime et que tout pullule dans le monde : Monstres marins au fond de l’onde,
Tigres dans les forets, alouettes aux champs.
Une pourtant de ces dernieres
Avait laisse passer la moitie d’un printemps Sans gouter le plaisir des amours printanieres. A toute force enfin elle se resolut
D’imiter la nature, et d’etre mere encore. Elle batit un nid, pond, couve, et fait eclore A la hate ; le tout alla du mieux qu’il put.
Les bles d’alentour murs avant que la nitee Se trouvat assez forte encore



Pour voler et prendre l’essor,
De mille soins divers l’Alouette agitee S’en va chercher pature, avertit ses enfants D’etre toujours au guet et faire sentinelle.
« Si le possesseur de ces champs
Vient avecque son fils, comme il viendra, dit-elle, ecoutez bien ; selon ce qu’il dira,
Chacun de nous decampera. » Sitot que l’Alouette eut quitte sa famille,
Le possesseur du champ vient avecque son fils.
« Ces bles sont murs, dit-il : allez chez nos amis Les prier que chacun, apportant sa faucille,
Nous vienne aider demain des la pointe du jour. » Notre Alouette de retour
Trouve en alarme sa couvee.
L’un commence : « Il a dit que, l’aurore levee, L’on fit venir demain ses amis pour l’aider...
–	S’il n’a dit que cela, repartit l’Alouette,
Rien ne nous presse encor de changer de retraite ; Mais c’est demain qu’il faut tout de bon ecouter. Cependant soyez gais ; voilA de quoi manger. »



Eux repus, tout s’endort, les petits et la mere. L’aube du jour arrive, et d’amis point du tout. L’Alouette A l’essor, le maitre s’en vient faire
Sa ronde ainsi qu’A l’ordinaire.
« Ces bles ne devraient pas, dit-il, etre debout. » Nos amis ont grand tort, et tort qui se repose Sur de tels paresseux A servir ainsi lents.
« Mon fils, allez chez nos parents Les prier de la meme chose.!
  L’epouvante est au nid plus forte que jamais.
« Il a dit ses parents, mere, c’est A cette heure...
–	Non, mes enfants dormez en paix ; Ne bougeons de notre demeure. »
L’Alouette eut raison, car personne ne vint. Pour la troisieme fois le maitre se souvint
De visiter ses bles. « Notre erreur est extreme, Dit-il, de nous attendre A d’autres gens que nous. Il n’est meilleur ami ni parent que soi-meme.
Retenez bien cela, mon fils. Et savez-vous
Ce qu’il faut faire ? Il faut qu’avec notre famille Nous prenions des demain chacun une faucille :
  
  
  
  C’est lA notre plus court, et nous acheverons Notre moisson quand nous pourrons. »
Des lors que ce dessein fut su de l’Alouette :
  « C’est ce coup qu’il est bon de partir, mes enfants. » Et les petits, en meme temps,
Voletants, se culbutants, Delogerent tous sans trompette.


